1 
  
T.C. 
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ  
 
YATAY/ DİKEY GEÇİŞ  DERS  İNTİBAK ESASLARI  
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, kapsam, dayanak ve tanımlar  
Amaç  
Madde 1 - (1) Yatay/ Dikey Geçiş İntibak Esaslarının amacı, Yeditepe Üniversitesi ne yatay 
geçiş veya dikey g eçiş ile kabul edilen öğrencilerin intibak işlemlerine ilişkin esas ve usulleri 
belirlemektir.  
Kapsam  
Madde 2 - (1) Esaslar, Yeditepe Üniversitesi ne yatay/d ikey geçiş yapmış öğrencileri n eğitim -
öğretim ve intibak işlemlerine ilişkin hükümleri kapsar.  
Dayanak  
Madde 3 - (1) 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan “Meslek 
Yüksekokulları ve Açık öğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine Devamları 
Hakkında Yönetmelik ”, 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmî Gazete ’de yayımlanan 
“Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans Ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift 
Anadal, Yan Dal İle Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” , 
25/9/2013 tarihli ve 28776 sayılı Resmi Gazete ’de yayımlanan “Yedite pe Üniversitesi Ön lisans ve 
Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliği”  ve 20/04/2016 tarih ve 29690  sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan   
“Lisansüstü Eğitim Ve Öğretim Yönetmeliği ”ne dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
Madde 4 - (1) Esaslar içinde geçen;  
a) Yatay/ Dikey Geçiş Ko misyonu (YDGK): İlgili bölüm /program  başkanlıklarınca  
görevlendiril en ve  Dekanlık /Yüksekokul Müdü rlüğü tarafından onaylanan üç öğretim üyesini /öğretim 
görevlisini , 
b) DGS: Dikey Geçiş Sınavını,  
c) Türk Dili: Yükseköğretim kurumlarında okuyan tüm öğrenciler için kendi alan derslerinin 
yanı sıra eğitim -öğretim süresince aldıkları 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununda belirtilen zorunlu 
Türk Dili dersleri ni, 
ç) Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi: Yükseköğretim kurumlarında okuyan tüm öğrenciler için 
kendi alan derslerinin yanı sıra eğitim -öğretim süresince aldıkları 2547 sayılı Yükseköğretim 
Kanununda belirtilen zorunlu Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi dersleri ni, 
d) Rektör: Yeditepe Üniversitesi Rektörünü,  
e) Senato: Yeditepe Üniversitesi Senatosunu,  
f) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,  
g) Üniversite/YÜ: Yeditepe Üniversitesini  
2 
 ğ) EABD: Enstitü Anabilim Dalı Başkanlığını   
ifade eder.  
İKİNCİ BÖLÜM  
Yatay/ Dikey Geçiş İntibak İşlemleri ile İlgili Genel Hususlar  
Madde 5  -(1) İntibakı sağlanacak dersler  için genel esaslar:   
a) Yatay/ Dikey Geçiş öğrencilerinin intibak ed ilecekleri sınıf, öğrencilerin önceki yüksek 
öğretim kurumlarında aldıkları dersler için verilen toplam muafiyet kredisi, Yeditepe Üniversitesi  
akademik  program yeterlilikleri dikkate alınarak, YDGK ’nın veya EABD’nin  teklifi, bölüm /program  
başkanının önerisi ve enstitü müdürünün/ dekanın /yüksekokul müdürünün onayı ile belirlenir.  
b) Zorunlu veya isteğe bağlı hazırlık sınıfın ı bitiren veya hazırlık sınavını atlayan öğrencilerin, 
yatay geçiş ile kabul edilen öğrencilerin  ilgili akademik programlarına  başladıkları eğitim öğretim 
döneminin  ders ekle/bırak  günlerinin  son gününe  (Tıp ve Diş Hekimliği Fakülteleri için, Öğretimin 
başladığı ilk iki hafta içinde)  kadar Enstitü Müdürlüğüne/ Dekanlığa/Yüksekokul Müdürlüğüne  muafiyet 
ve intibak işlemleri için başvuru yapmaları gerekmektedir.  Daha sonraki dönemlerde bu muafiyet ve 
intibak talebi yapılamaz.  
c) Başvuruda öğrencinin kredi ve not transferinin yapılabilmesi için önceki öğrenimi gördüğü 
yükseköğretim kurumu tarafından onaylanmış (mühürlü, kaşeli ve imzalı) ders içeriklerini ve Not 
Durum Belgesi -Transkriptini başvurusuna  eklemesi  gerekir.  Transkriptteki notların 4’lük sistemle 
100’lük sistem karşılıklarının yer almaması halinde; “Yükseköğretim Kurulunun Çizelgesi” kullanılarak 
4’lük sistem ile 100’lük sistem dönüştürülmesi yapılır. Öğrenci  önceki yükseköğretim kurumu web 
sitesindeki ders içeriklerini de sunabilir.  Bu durumda derslerin içerik güncelliğiyle ilgili sorumluluk 
öğrenciye aittir. İntibak, sunulan web sitesindeki bilgiler üzerinden yapılır.  
ç) Öğrencinin, intibak edilmesini istediği  dersler YDGK tarafından , lisansüsütü programlarda 
EABD tarafından incelenir , eşdeğer kabul edilen derslerden muafiyet verilerek alması gereken dersler 
belirlenir , bu eşdeğer dersler transkriptlerine  belirlenen notuyla işlenir  ve öğrencinin ge nel not 
ortalamasına dahil edilir . 
d) Yapılan muafiyet/intibak sonuçlarına itirazlar, muafiyet işleminin transkripte işlenip 
öğrenciye bildirildiği tarihten itibaren en geç 1 hafta içinde ilgili Enstitü Müdürlüğüne/ 
Dekanlığa/Yüksekokul Müdürlüğüne yapılır.  
e) Öğrenciler başka bir lisans programından mezun ol muşlarsa  bu programlarda aldıkları Türk 
Dili ve Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi gibi dersleri hariç diğer dersler için intibak kapsamında muafiyet 
verilemez.  Ön lisans programından mezun olan ve yeni bir ön lisans programına kayıt yaptıracak 
öğrenciler için de aynı durum geçerlidir.  
f) Öğrencinin, önceki yükseköğretim kurumunda  kredili olarak aldığı ve transkriptinde 
“Geçti/Geçer/ P/S” vb. olarak ifade edilen derslerin notu Üniversite Senatosu tarafından belirlenen not 
dönüşüm esaslarına göre hesaplanır. Bu esaslara göre ifade edilen nota karşılık verilen harf notu 
“P”’dir.  Ancak, Üniversitede/YÜ rakamsal not bulunan dersler için öğrencinin transkriptindeki cGPA 
notu karşılığında not belirlenir.  
g) İntibak edilen dersler, transfer edilirken eşdeğer gösterilen derslerin Üniversitemizdeki ilgili 
dersin kredi (üniversitemiz ders kredisi ve AKTS  kredisi ) karşılıkları dikkate alınır. Üniversitemizde 
eşdeğer kabul edilen derslerinin toplam kredisi, Türk Dili ve Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi dersleri 
hariç olmak üzere, öğrencinin aldığı derslerin toplam kredisinden  en fazla 2 Yeditepe Üniversitesi 
kredisi veya 3 AKTS yüksek olabilir. Bunun yanında, Üniversitemizde eşdeğer kabul edilen derslerin 
topla m kredisi, muafiyet verilen derslerin toplam kredisinden düşük olabilir.  
3 
 ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Yatay/ Dikey Geçiş İntibak Usulleri  
Madde 6 - (1) Öğrencinin, önceki yükseköğretim kurumlarından  aldığı ve transkriptinde harf notu 
olan derslerin başvurdukları akademik program daki intibak işlemlerinde uygulanacak usuller aşağıda 
belirtilmiştir.  
a) İntibak işlemleri sırasında, Yeditepe Üniversitesi akademik programları kendi ders ve program 
özelliklerine göre ilave kural ve koşullar belirleyerek kendi Akademik Kurullarında karar alabilirler . 
b) İntibakı istenen  ders başarı notunun, üniversitemiz ders başarı notlarının  altında kalması 
durumunda harf notu Yeditepe Üniversitesi  harf notu ile aynı olsa dahi bu ders için muafiyet verilmez . 
c) Daha önce eğitim gördüğü yükseköğretim kurumlarında muafiyet işlemi gerçekleştirilen dersler 
için, intibak başvurusu  yapılamaz . 
ç) Farklı kurumlardan alınan bir veya birden fazla dersin muafiyeti bir derse yapılabilir. Aynı ders 
birden fazla derse intibak ettirilemez.  Eğitim sistemi farklılığı nedeniyle Tıp Fakültesi için bu madde 
ayrıca ilgili Dekanlık tarafından belirlenir.   
d) Not sistemlerinin farklılığı durumunda; YDGK transfer edilecek notun Yeditepe Üniversitesi not  
karşılığını belirler.  
e) Lisansüstü programlardaki ders muafiyet ve intibak işlemleri de bu esaslara göre EABD önerisi 
ile Enstitü Müdürlüklerince yapılır.   
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Yürürlük ve Yürütme  
Esaslarda hüküm bulunmayan haller  
Madde 7- (1) Bu esaslarda hüküm bulunmayan hallerde, YDGK’nın veya EABD’nin önerisi 
üzerine, ilgili Enstitü/ Fakülte/Yüksekokul Kurulu tarafından karar verilir.  
Yürütme  
Madde 8- (1) Bu esaslar daki hükümleri Enstitü Müdürü/ Dekan /Yüksekokul Müdürü  yürütür.  
Yürürlük  
Madde 9- (1) İşbu esaslar, Yeditepe Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edilip, 2023 -2024 
Eğitim -Öğretim Dönemi Bahar yarıyılından itibaren uygulanır . Bu esasların yürürlüğünden önce 
yapılan intibak işlemlerine uygulanmaz.  
16.10.2023 tarihli ve 2023/25 sayılı Senato Kararı  
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ  
SAĞLIKLI KAMPÜS – SAHİPSİZ HAYVANLAR YÖNERGESİ  
Amaç ve K apsam  
 
Madde: 1 - Bu Yönergenin  amacı, üniversite kampüs ü sınırları içindeki sahipsiz hayvanların 
bakım, besleme, rehabilitasyon, eğitim ve sahiplendirme usul ve esas larını düzenlemektir. 
Yönerge;  sahipsiz hayvanlarla, öğrenci ve çalışanların kampüste birlikte sorunsuz 
yaşayabilmelerini amaçlamaktadır.  
 
Dayanak  
 
Madde: 2 –  
Hayvanların Korunmasına Dair Uygulama Yönetmeliği  
5996 sayılı Veteriner Hizmetleri, Bitki Sağlığı, Gıda ve Yem Kanunu  
Kedi, Köpek Ve Gelinciklerin Kimliklendirilmesi ve Kayıt Altına Alınmasına Dair Yönetmelik 
2860 sayılı Yardım Toplama Kanu nu 
Hayvan Hakları Evrensel Beyannamesi  
5199 Sayılı Hayvanları Koruma Kanunu  
2872 Sayılı Çevre Kanunu  
Atık Yönetimi Yönetmeliği   
2547 Sayılı Kanunun Öğrenci Disiplin İşlemleri   
2872 Sayılı Çevre Kanunu Uyarınca Verilecek İdari Para Cezaları   
 
Madde: 3 - Tanımlar   
 
Sahipsiz K öpek:  Şehir merkezleri veya dışında, kampüs , site ve köy gibi meskûn mahallerde 
insana yakın yerlerde yaşayan ve beslenme konusunda insana mu htaç olan , mevcut mevzuat 
kapsamında bir insan tarafından sorumluluğu alınmamış   köpeklerdir.   
 
Sahipsiz K edi: Şehir merkezleri veya dışında   kampüs , site ve köy gibi meskûn mahallerde 
insana yakın yerlerde yaşayan ve beslenme konusunda insana muhtaç olan, mevcut mevzuat 
kapsamında bir insan tarafından sorumluluğu alınmamış   kedilerdir.   
 
Besleme N oktası:  Sahipsiz hayvanların yaşadıkları alanda yiyeceğe kolayca ve güvenlik bir 
şekilde ulaşabilecekleri, bu alanlarda beslendikleri için alan koruma güdüleri gelişmesi  
durumunda başka insan ve hayvanlara  zarar vermeyecekleri, alanlarını ve kaynaklarını 
koruma adına araç ve motosiklet k ovalama davranı şları göstermeyecekleri , gönüllüler 
tarafından düzenli ve planlı bir şekilde mama veya yemek artığı konulan yerlerdir.  Besleme 
noktaları; kampüs dış sınırlarına yakın, ara ç trafiğinden uzak noktalarda,  Genel Sekreterlik 
tarafından belirlenir . 
 
Köpek M aması : Köpekler ve diğer ilgili köpekler tarafından tüketilmek üzere özel olarak 
formüle edilmiş ve tüketilmiş yiyeceklerdir.  
 
Yemek A rtığı: İnsanların yemedikleri yemeklerin köpeklerin yiyebileceği ve zarar 
görmeyecekleri hale getirildikten sonra besleme nokta larına dağıtılan yiyeceklerdir. Özellikle 
sıcak havalarda bakteri üretme kapasitesi çok yüksek olduğundan hızlı tüketilmemeleri halinde 
temizlenmeleri gerekir.  
 
Zoonoz Hastalık:  omurgalı hayvan lardan insan lara geçen (zooantroponoz) ve insanlardan 
omurgalı hayvanlara geçen (antropozoonoz) herhangi bir enfeksiyon hasta lığını  tanımlayan 
terimdir. Birçok ağır ve önemli hastalık bu kategoridedir.  
16.10.2023 tarihli ve 2023/25 sayılı Senato Kararı  
 
 
• Kedi ve Köpeklerden İnsanlara Geçen Hastalıklar . 
• Viral Zoonozlar  
• Bakteriyel Zoonozlar  
• Ekto Paraziter Zoonozlar  
• Endo Paraziter Zoonozlar  
• Mantar (Mikotik Zoonozlar ) 
• Kuduz: Tüm sıcak kanlı hayvanları etkileyen akut seyirli 10 gün içerisinde ölümle 
sonuçlanan viral bir hastalıktır.  
 
Kuduz A şısı:  Hayvanlardan insanlara geçen ve ölümcül bir viral enfeksiyon olan kuduzdan 
korunmanın en etkili yoludur. Sahipsiz hayvanların  mutlak suretle aşılanmaları gerekir.  
 
Karma A şı : Karma aşı  köpek ler için hayati önem taşıyan bir aşıdır. Karma aşı, köpeklere her 
yıl bir kere vurulur. Karma aşının içinde 5 hastalığı önleyecek antikorlar bulunur. Köpek karma 
aşısının içerdiği hastalıklar; gençlik has talığı, hepatitis, parainfluenza, parvovirus, 
leptospirosistir.   
 
İç Parazit ve Dış Parazit U ygulaması : Direkt hastalıklara sebep olabilecekleri gibi hastalık 
taşıyıcısı da olan parazitler, hayvanlar için olduğu kadar insanlar için de tehlikeli olup birçok  
zoonoz (hayvan dan insana bulaşan) hastalığa  neden olmaktadır.  
Antiparaziter ilaçların tablet, enjeksiyon, şurup ve damla gibi farklı formları b ulunmaktadır. Evcil 
hayvanlara  bir buçuk aylıkken iç parazit ilaçlarının ve uygun ağırlığa geldiklerinde ise dış 
parazit ilaçl arının yapılması gereklidir . Bu yapılan antiparaziter uygulamalar ise hayatları 
boyunca ortalama her iki ayda bir tekrar edilmelidir.  
İç parazit ilaçları; kanca lı kurt,solucan,  karaciğer kelebeği gibi parazitlere etki eder. Dış parazit 
ilaçları ise, pire, kene ve bit gibi dış parazitler üzerinde etkilidir.  
 
Sürüleşme : İnsan ile yeteri kadar iletişimi olmayan sahipsiz köpeklerin bir sürü içerisinde yer 
alma güdüle rinden hareketle bir arada yaşamaya başlamaları demektir. Sürüleşme 
durumunda yalnız halde iken oldukça uyumlu olabilecek köpeklerin sürü psikolojisi ile hareket 
ederek zayıf gördükleri canlılara agresif olabilmelerinin yolunu açabilir.  
 
Kaynak K oruma:  Köpeklerin bazen içgüdüsel, bazen de yanlış oyunlar oynanarak sahip 
oldukları kaynağın değerli hale getirilmesiyle onu paylaşmak istememeleri, yaklaşıldığında ya 
da önünden alınmaya çalışıldığında gösterdikleri tepki kaynak korumadır . Köpeklerin 
sahiplerinin veya onlarla çok ilgilenen insanların kokuların ın olduğu eşya veya mecraları 
yemek yedikleri alanları y emek olmasa bile mama kaplarını , sürü halinde yaşayan köpeklerin 
alanlarını koruma davranışlarının birleşmiş veya tek olarak ortaya çıkmış halidir. Kayna k 
koruma aynı zamanda araç , moto siklet veya bisiklet kovalama, koşan insanları kovalama 
şeklinde av dürtüsüne de dönüşebilir.  
 
Alan Koruma : Yaşadığı veya yemek tükettiği alana kendi sürüsünden başka canlıların 
girmesini engelleme davranışıdır. Özellikle ko vucu ırklar ve melezlerinde bu davranış daha da 
şiddetli tezahür edebilir.  
 
Avlanma Kovalama Davranışı : Köpeklerin içgüdüsel hareketlerinden biridi r, hareketli koşan 
yuvarlanan nesne ve canlılara karşı gösterdikleri içgüdüsel tepkidir.  
 
Yarı Vahşi Yaşam Formu : Anne ve babasının insan ile iletişimi olmayan yavru köpeklerin yine 
insan ile iletişimi olmadan kendi aralarında üremesi ile oluşan yalnızken ürkek korkak ve kaçan 
sürüleştiklerinde zayıf varlıklar için tehlikeli olabilecek bir sahipsiz hayvan  yaşam tipidir.  
 
16.10.2023 tarihli ve 2023/25 sayılı Senato Kararı  
Doğal Çevre:  Doğal çevre veya doğal dünya, yalnızca doğal yollarla meydana gelmiş canlı  ve 
cansız tüm varlıkları kapsar. Doğal çevre terimi çoğunlukla Dünya  ve Dünya'nın bazı bölgeleri 
için kullanılır. Bu kavram, insanlığın hayatta kalmasını ve ekonomik faaliyetlerini etkileyen tüm 
canlı türlerinin , iklimin , hava durumunun ve doğal kaynakların  etkileşimini kapsamaktadır.  
 
Kirleten: Çevre Kanunu  tanımına göre, kirleten “… fiilleri sonucu doğrudan veya dolayl ı olarak 
çevre kirliliğine sebep olan gerçek ve tüzel kişiler”dir (md. 2/d).  
 
Ekosistem:  Belirli bir kısımda bulunan canlılar ile bunları saran cansız çevrelerinin karşılıklı 
ilişkileri ile meydana gelen ve süreklilik arz eden ekolojik  sistemlerdir. Ekosistem aynı zamanda 
bir besin ağı  ile şekillenmektedir.   
 
Ekoloji:  Doğa bilimi, canlıların  hem kendi aralarında hem de fiziksel çevreleri  ile olan ilişkileri 
inceleyen bilim dalıdır. Ekoloji canlıları birey, popülasyon , komünite , ekosistem  ve biyosfer  
düzeylerinde inceler.  
 
Atık: Kullanılmış, artık istenmeyen ve çevre için zara r oluşturan her türlü maddedir. Ter, üre, 
dışkı  gibi canlı artıkları da atık ola rak kabul edilir.  
 
Kısırlaştırma:  Köpek ve kedilerin kontrolsüz  üremelerinin önüne geçmek için ; anestezi altında 
yapılan bir operasyondur.  
 
Yasaklı Irklar : 5199 Say ılı Hayvanları K oruma k -Kanunu ve Tarım B akanlığı Genelg esi 
(https://www.tarimorman.gov.tr/DKMP/Haber/209/Tehlike -Arz-Eden -Hayvanlara -Iliskin -
Genelge  ) ile yasaklı sayılan köpek ır kları. Tosa inu, Dogo Argentino, Pitbull, Filo Brasilario 
Stafforsire Bullterrier, American Bully ırkları ve melezleri mevzuat gereğince yasaklı 
sayılmaktadır.  
(2021 -48 sayılı "Tehlike Arz Eden Hayvanlar İle İlgili Genelge" 07.12.2021 )   
(7332 sayılı "Hayvanları Koruma Kanunu İle Türk Ceza Kanununda De ğişiklik Yapılmasına 
Dair Kanun" 14.07.2021 tarihli ve 31541 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe 
girmişti r. Bahse konu kanunun 5.maddesi kapsamında 5199 sayılı Hayvanları Koruma 
Kanunu'nun 14. maddesinin (l) bendi  uyarınca:  Bakanlıkça belirlenen tehlike arz eden 
hayvanları üretmek, sahiplenmek, sahiplendirmek, barındırmak, beslemek, takas etmek, 
sergilemek, hediye etmek ve bunların ülkemize girişini, satışını  ve reklamını yapmak yasaktır. 
Herhangi bir yasaklı ırkın kampüse bırakılması yasaktır. Bı rakılması halinde Genel Sekreterlik, 
ilgili resmi mercileri bilgilendirerek yasaklı ırkın kampüsten aldırılması için gerekli işlemleri 
derhal başlatır.  
 
Köpek Davranış Rehabilitasyonu:  Köpeklerde istenmeyen davranışl arın ele alınması. 
Yavru, genç e rgen  ve sahiplenilmiş   köpeklerde yaygın davranış sorunla rının ortadan 
kaldırılma süreci , toplumda diğer hayvanlarla v e insanlarla birlikte yaşa yabilmeleri  için gerekli 
davranışların köpeğe kazandırılması.  
 
Köpek E ğitim i: Planlı ve belirli bir programa bağlı  olarak, köpeğe istenen  davranışları 
kazandırmak, insan ile birlikte sürdürdüğü yaşamlarında her iki tarafın ihtiyaçlarını gözeten  
bilgi ve becerileri kazandırmak.  
 
Köpek S ahiplendirme:  
Sahipsiz köpeklerin , sağlığına  kavuşturulup ,  davranışsal açıdan insan ve d iğer hayvanlarla ile 
birlikte yaşamaya  uygun hale getirildikten sonra , onunla b irlikte yaşamaya uygun sosyolojik  ve 
psikolojik yeterliliğe sahip , bilgili ve bilinçli insanlar tarafından evin bir bireyi olarak insan 
hayatına dahil edilmesidir.   
 
16.10.2023 tarihli ve 2023/25 sayılı Senato Kararı  
Madde:4 - Besleme Noktası ve Besleme Şekli   
 
Kampüs içindeki hayvanlar, yalnızca Rektörlük tarafından belirlenen ‘Besleme Noktalarında 
beslenecektir. Besleme noktaları dışında besleme faaliyetlerinde bulunulması durumunda 
‘Dayanak’ maddesinde yer alan kanun ve yönet melikler çerçevesinde idari yaptırımlar 
uygulanacaktır.  
 
Besleme faaliyeti yalnızca tanımlı ve eğitimli gönüller tarafından yürütülecektir. Besleme 
Gönüllüleri, her akademik yılın başında açılan duyurulara başvuranlar arasından Öğrenci 
Merkezi tarafından s eçilir. Eğitimleri tamamlanan gönüllüler, Rektörlük tarafından belirlenen 
alanlarda besleme faaliyetlerini gerçekleştirirler.  Resmi tatiller ve yaz dönemlerinde besleme 
faaliyetleri Genel Sekreterlik tarafından görevlendirilen kişiler tarafından yapılacakt ır. Besleme 
gönüllülerinin 2 kez üst üste görevlerini yerine getirmemeleri halinde yerine Öğrenci Merkezi 
tarafından yeni gönüllü ataması yapılır.  
 
Yemek artıkları hayvanlara zarar vermeyecek ve çevre mevzuatına aykırı olmayacak şekilde 
yemekhane alanların da toplanarak ayrıştırılacaktır. Artıklar içinden yalnızca hayvanlara uygun 
olan besinler, yine gönü llüler tarafından günde bir kez ve sadece  besleme noktalarında 
verilecektir.  
 
Kafe, yemekhane, sosyal tesis, fakülte içi ve bina önleri ile otopark alanlar ı da dahil olmak 
üzere kampüs genelinde elden besleme yapılması yasaktır. Elden besleme, sadece 
rehabilitasyon ve eğitim uygulamalarında uzman denetiminde yapılacaktır.   
 
Poşet, kağıt, plastik, köpük veya benzeri çevre kirliliği yaratabilecek nesnelerin içinde mama 
verilmesi ve besleme yapılması yasaktır.   
 
Besleme N oktaları tabelalarla belirlenecek, olası kaynak koruma davranışı engellenmeye 
çalışılacaktır.  
 
Besleme noktalarında periyodik temizlik ve dezenfeksiyon işlemleri Yeditepe Üniversite si 
Temizlik İşleri Müdürlüğü tarafından yapılacaktır.  
 
Yeditepe kimliği altında ve / veya Yeditepeli vasfını kullanarak hiçbir öğrenci ya da çalışanın, 
sahipsiz hayvanlar adına mama, tedavi desteği gibi konular da dahil olmak üzere bağış 
kampanyası düzenle mesi, ayni ya da nakdi bağış toplaması, bunu sosyal medya kanalları 
üzerinden duyurup yayması kesinlikle yasaktır. Kampanyalar: Öğrenci Kulüpleri ve Etkinlikleri 
Birimi tarafından Rektörlük onayıyla ve Yeditepe Üniversitesi Döner Sermaye İşletmesi 
aracılığ ıyla gerçekleştirilecektir. Yasağa uymayanlar hakkında ‘Dayanak’ maddesinde yer alan 
kanun ve yönetmelikler çerçevesinde idari yaptırımlar uygulanacaktır.  
 
Madde: 5-  Kısırlaştırma   
 
Kampüste var olan tüm hayvanlar kayıt altına alınacak ve kısırlaştırılacaktır. Tüm işlemler 
Rektörlük onayı ve Genel Sekreterlik koordinasyonu ile uzman ekipler tarafından 
gerçekleştirilecektir.  
 
 
Madde: 6 - Koruma  
 
Kampüse yeni hayvan girişi engellenecek; yeni girişlerin kampüs içinde yaşayan popülasyonu 
olumsu z etkilemesinin, sürüleşme ve saldırgan davranışların önüne geçilecektir.  
 
16.10.2023 tarihli ve 2023/25 sayılı Senato Kararı  
Kampüse dışarıdan hayvan getirilmesi, bırakılması ve terk edilmesi kesinlikle yasaktır. Bu 
davranışı gösterenlere ‘Dayanak’ maddesinde belirtilen yasalar çerçevesinde idari yaptırım lar 
uygulanacaktır.  
 
Evcil hayvanların kampüse getirilmesi, içeride yaşayan hayvan popülasyonunda saldırgan 
davranışlara neden olabileceği için yasaklanmıştır.  
 
Madde: 7- Rehabilitasyon  / Eğitim  / Sahiplendirme   
 
Kampüs içerisinde insan ile yaşamaya uyumlu  olan hayvanların rehabilite edilmesi, eğitilmesi 
ve sahiplenilmesi için eğitim uygulamaları yapılacaktır.   
 
İnsan ile birlikte yaşamaya uygun olan ve eğitimleri tamamlanan hayvanların sahiplenilmesi 
teşvik edilecektir. Uygun olanlar arasında arama kurtarm a eğitimi denemeleri yapılacaktır.  
 
Her akademik yılda en az 2 kez olmak üzere kampüs genelinde canlılarla ortak yaşam 
kurallarını hatırlatan konferans ve seminerler düzenlenecektir.  
 
Sürekli Eğitim Merkezi koordinasyonunda sertifikalı eğitim programları düzenlenecektir.  
 
 
Madde:8 - Yaşamını Kaybeden Hay vanlar İle İlgili İşlemler  
 
Kampüs sınırları içinde yaşamını kaybeden hayvanlar ile ilgili işlemler Yeditepe Üniversitesi 
Genel Sekreterliği Koordinasyonunda yapılır.  Kampüste yaşamını kaybeden bir canlı 
görüldüğünde ilk bildirim merkezi; en yakın bina amirliği ve / veya güvenlik noktasıdır.   
 
İşlemlerin k ampüs hijyeni ve İş Sağlığı Güvenliği kuralları gözetilerek; uygun koruma kıyafetleri 
ve hijyenik koşullarda yapılm ası zorunludur. Bu nedenle öğrenci ve çalışanların bu tür 
durumlarda yaşamını kaybetmiş hayvanlara dokunmaları, kampüs dışın a çıkarmaları ya da 
yakınında  zaman geçirmeleri yasaktır.  
 
 
Madde:9 - Güvenli Alan ve Zaman  
 
Köpeklerin barınma ve beslenme alanlarına yönelik korumacı davranması, yaklaşan tehditlere 
karşı territorial agresyon davranışı göstermesi beklenen bir husustur. Bu davranışlar toplu 
halde bulunan köpeklerde de görülebilmektedir.  
 
Gün aydınlığının bulunmadığı saatlerde kampüste hayvanla rın bulunduğu ve korumak 
isteyeceği alanlara  fark etmeden girildiği takdirde bu  konu davranışlar tetiklenebilir . Bu nedenle 
gün aydınlığının bulunmadığı,  insan sayısı azaldığı ve hayvanların dinlenme saatlerinde 
kampüste dolaşmak, binalar arasında yaya ola rak geçiş yapmak, saldırg an davranışları 
tetikleyebilir.  Bu zaman  diliminde öğrenci ve çalışanların mümkün olduğunca yurtlarda ya da 
Bilgi Merkezi ve çalışma alanlarında bulunmaları gerekmektedir.  
 
Arboretum yolu, orman yolu, dağ yolu ve kampüs sınırlarını n çok yakınında bulunan alanlar 
güvenli alanlar değildir. Bu alanlarda yürümek, oturmak ve zaman geçirmek olası saldırılara 
açık halde bulunmak demektir.  Tüm öğrenci ve çalışanların kampüs içinde ‘Güvenli Alan ve 
Güvenli Zaman’ konusunda farkındalığa sahip  olmaları gerekmektedir.  
 
 
 
16.10.2023 tarihli ve 2023/25 sayılı Senato Kararı  
Yürürlük  
 
Madde: 10 -  Bu Yönerge, Yeditepe Üniversitesi Senatosunda onaylandığı tarihten itibaren 
yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
 
Madde: 11 - Bu yönerge Yeditepe Üniversitesi Rektörlüğü tarafından yürütülür.  
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ  
LİSANSÜSTÜ  İNGİLİZCE HAZIRLIK PROGRAMI  
EĞİTİM -ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ  
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam , Dayanak  ve Tanımlar  
Amaç  
MADDE  1 – (1) Bu Yöne rgenin  amacı , Yeditepe Üniversitesi Lisans üstü İngilizce 
Hazırlık programında ya pılacak  eğitim –öğretim  ve sınavlara ilişkin usul ve esasları 
düzenlemektir.  
Kapsam  
MADDE 2  - (1) Bu Yönerge , Yeditepe Üniversitesi Lisansüstü İngilizce Hazırlık 
programında yapılacak eğitim –öğretim  ve sınavlara ilişkin hükümleri kapsar . 
Dayanak  
MADDE  3 - (1) Bu Y önerge , 4/11/1981  tarihli ve 2547 sayılı Yüksek öğretim 
Kanununun 14 üncü ve  49 uncu maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE  4 - (1) Bu Yöne rgede  geçen;  
a) Enstitü : Yeditepe Üniversitesi tarafından kurulan ve Y editepe Üniversitesi’ne bağlı  
Enstitüleri , 
b) İngilizce Hazırlık Programı : Yeditepe Üniversitesi Lisansüstü İngilizce Hazırlık  
programını , 
c)Koordinatörlük: Yeditepe Üniversitesi Lisansüstü İngilizce Hazırlık Okulu 
Koordinatörlüğünü  
      ç) Lisansüstü : Enstitülerce uygulanan lisans üstü programlarını,  
ç) Rektör: Yeditepe Üniversitesi Rektörünü,  
d) Rektörlük: Yeditepe Üniversitesi Rektörlüğünü,  
e) Senato: Yeditepe Üniversitesi Senatosunu,  
f) Üniversite: Yeditepe Üniversitesini  
g) Yeterlik Sınavı: Yeditepe Üniversitesi tarafından yapılan İ ngilizce Yeterlik sınavını  
ifade eder.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Eğitim, Öğretim  ve Sınav lara İlişkin Esaslar  
Öğre tim S üresi  
MADDE  5 - (1) Lisansüstü İngilizce Hazırlık programı  Güz, Bahar ve Yaz olmak 
üzere üç akademik yarıyıldan oluşur . Bu süre, Enstitü Yönetim Kurulu kararıyla ancak bir  
akademik yarıyıl  daha uzatılabilir .  
Yabancı Dil Yeterlik S ınavı  
MADDE  6 - (1) Her akademik dönem  başında, Enstitülerce  ilan edilecek gün, saat ve 
yerde İngilizce  Yeterlik Sınavı yapılır.  
(2) Yeterlik  Sınavı’na , yeni kayıt lı öğrencil erle birlikte halen hazırlık programında 
öğrenimine devam eden öğrenciler de girebilirler.  
(3) Öğrencilerin İngilizce Yeterlik Sınavı'ndan başarılı sayılabilmeleri için , her Enstitü 
tarafından  Enstitü Yönetim Kurulu kararıyla belirlen miş puanın ü zerinde  bir puan alma ları 
gerekmektedir. Ancak bu puan , 100 üzerinden 50 puanın altında olamaz.  
(4) Yabancı Dil Yeterlik Sınavı ’nın lisans üstü eğitimi için geçerlilik süresi , sınava 
girildiği tarihten itibaren iki yıldır.  
(5) Yabancı Dil Yeterlik Sınavı ’nda mazeret kabul edilmez.  
(6) Yükseköğretim Kurulu tarafından yapılan merkezi sınavlar ya da eşdeğerliği kabul 
edilen yabancı dil sınavların ın birinden enstitü tarafından belirlenen ve Senatoca da onaylanan 
seviyede puan alan öğrenciler , yabancı dil sınavından muaf t utulur lar.  
(7) Yeditepe Üniversitesi mezunları İngiliz ce Yeterlik Sınavı’ndan muaf tutulurlar.  
Yabancı Dil Seviye Tespit i  
MADDE  7 - (1) Yabancı Dil Yeterlik Sınavı ’na girip başarısız olan öğrenciler, bu 
sınav sonucunda aldıklar ı puan doğrultusunda ve bu Yönergenin 10. maddesinde belirtilen 
Yabancı Dil Hazırlık Öğretimi gruplarından birine yerleştirilirler.  
(2) Sınava girmeyen öğrenciler , İngilizce hazırlık öğrenimine en alt gruptan başlar .  
Kısa Süreli S ınavlar, Ara Sınavlar ve Mazeret S ınavı  
MADDE  8 - (l) Her bir öğretim grubunda her dönem  içinde, Koordinatörlü kçe uygun 
görülecek sayıda ara sınav yapılır.  
(2) Koordinatörlü lükçe kabul edilen bir nedenle ara sınava girmeyen öğrenci, bu 
durumunu gösteren belgeyle birlikte sınavın yapıldığı tarihten itibaren üç iş günü içinde 
koordinatörlü ğe başvurduğu takdirde mazeret sınavına alınır. Mazeret sınavının tekrarı 
yoktur.  
Dönem S onu Sınavı ve Dönem İçi Başarı  Notu 
MADDE  9 - (l) Her bir grupta  her eğitim -öğretim dönemi s onunda dönem sonu sınavı 
(final) yapılır.   
(2) Öğrencinin başarılı sayılması için:  
a) İşbu Yönerge’nin 1 2. Maddesinde düzenlenen d evam  zorunluluğu  şartını yerine 
getirmesi  
b) Dönem Sonu Sınavı ’ndan (Final) 100 üzerind en en az 50 puan almış olması ve 
başarı notunun en az 60 puan olması gerekir.  
(3) Başarı notu; ara sınav notu ortalamasının %30’u,  sınıf içi çalışmalarının %20’si, 
derse katılım notunun %10’u ve dönem sonu sınavı (Final) notu ortalamasının %40’ı 
toplanarak bulunur.  
Dönem Sonu Ek Sınav H akkı  
MADDE  10 - (l) Dönem Sonu Sınavı  (Final) sonu cunda başarısız olan her öğrenciye 
bir ek sınav hakkı verilir. Bu sınavda öğrencinin başarılı sayılabilmesi için 100 puan 
üzerinden en az 50 puan alması ve başarı notunun  da 60 olması gerekir. Bu sınavda 49  ve 
daha düşük puan alan öğrenci ve/veya başarı no tu 60’ın altında kalan öğrenci başarısız sayılır 
ve bulunduğu grubu tekrar etmek zorundadır.  
(2) Yarıyıl Sonu Ek Sınavı ’nda mazeret kabul edilmez.  
 
 
 
Yabancı Dil H azırlık Programları Öğretim G rupları  
MADDE  11 - (1) Lisansüstü Hazırlık programı nda eğitim -öğretim aşağıda belirtilen 
üç grupta yapılır.   
a) A Grubu  (Avrupa Konseyi Dil Standartları A1 -A2 Düzeyleri): A grubunda başarılı 
olan öğrenci bir üst grup olan B1 grubuna devam eder. Başarısızlık halinde aynı grupta 
öğrenimini tekrarlar.   
b) B1 Grubu : B1 grubunda başarılı olan öğrenci bir üst grup olan B2 grubuna devam 
eder eder.  Başarısızlık halinde  aynı grupta öğrenimini tekrarlar.  
c) B2 Grubu : B2 grubunda başarılı olan öğrenci yerleştirldiği lisans üstü programına 
başlar. Başarısızlık halinde aynı grupta ö ğrenimini tekrarlar.  
(2) Senato,  enstitülere  geçiş için İngilizce Hazırlık Okulu ’ndan B2 grubu dışında diğer 
gruplardan birinin yeterli olabileceğine ve belirlenen bu gruplardaki öğrenimini 
tamamladıktan sonra enstitü lerine devam etmelerine karar verebilir .   
Devam Z orunluluğu  
MADDE  12 - Yabancı Dil Hazırlık Programları ’nda devam zorunludur. Yarıyıl içinde 
mazeretli ya da mazeretsiz ders/saat bazında öğretim süresinin %20’sini aşan devamsızlık 
halinde, öğrenci Dönem  Sonu Sınavı ’na girme hakkını kaybeder ve öğrenim gördüğü grubu 
tekrar eder.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
Yürürlük  
MADDE 1 3 - Bu Yönerge, 2017 -2018 eğitim -öğretim yılı bahar döneminden itibaren 
yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE 1 4 - Bu Yönerge hükümlerini, Yeditepe Üniversitesi Rektörü yürüt ür. 
 
 











25 Eylül 2013  ÇARŞAMBA  Resmî Gazete  Sayı : 28776  
YÖNETMELİK  
Yeditepe Üniversitesinden:  
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ HUKUK FAKÜLTESİ  
EĞİTİM -ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
Amaç  
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Yeditepe Üniversitesi Hukuk Fakültesinde eğitim ve öğretime 
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.  
Kapsam  
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Yeditepe Üniversitesi Hukuk Fakültesine öğrenci kabul ve kayıt işlemleri ile 
eğitim, öğretim , sınavlar ve başarı değerlendirmesine ilişkin hükümleri kapsar.  
Dayanak  
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü ve 44 
üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;  
a) Dekanlık: Yeditepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanlığını,  
b) Fakülte: Yeditepe Üniversitesi Hukuk Fakültesini,  
c) Fakülte Kurulu: Yeditepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi Fakülte Kurulunu,  
ç) Fakülte Yönetim Kurulu: Yeditepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi Yönetim Kurulunu,  
d) Rektör: Yeditepe Üniversitesi Rektörünü,  
e) Senato: Yeditepe Üniversitesi Senatosunu,  
f) Üniversite: Yeditepe Üniversitesini,  
g) Üniversite Yönetim Kurulu: Yeditepe Üniversitesi Yönetim Kurulunu  
ifade eder.  
İKİNCİ BÖLÜM  
Kayıt  İşlemlerine İlişkin Hükümler  
Fakülteye öğrenci kabulü ve ders kaydı  
MADDE 5 – (1) Fakülteye öğrenci kabulü, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) tarafından 
düzenlenen merkezi sınav sonuçlarına ve Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen diğer düze nlemelere göre 
gerçekleştirilir.  
(2) Fakültenin öğretim programı Güz ve Bahar yarıyıllarında kayıt yaptıran öğrenciler için ayrı ayrı 
oluşturulur. Güz (Regular) ve Bahar (Irregular) programları başlangıç zamanı dışında her açıdan birbirine denktir.  
(3) Güz  ve Bahar programlarında bulunan öğrenciler, ikinci yarıyıldan itibaren, başarısızlık, ders saati 
çakışması gibi durumlarda ilgili dersleri diğer programdan alabilir. Öğretim programında yer alan zorunlu her ders, 
hem Güz hem de Bahar yarıyıllarında açılır . 
(4) Öğrenciler ders kayıtlarını akademik takvimde belirtilen süre içinde yaptırmak zorundadır. Mazeretleri 
nedeniyle bu tarihler içinde ders kaydı yaptıramayan öğrencilerin başvuruları üzerine, durumları Fakülte Yönetim 
Kurulunca incelenip mazeretleri ge çerli görülenlerin ders kayıtları en geç ders ekleme -bırakma süresinin sonuna kadar 
yapılabilir.  
(5) Ders ekleme -bırakma süresinin bitiminden sonra ders kaydı yapılmaz. Bu sürenin bitiminden sonra 
mazeretlerin devam etmesi halinde, öğrenci ilgili yarıyıl i çin geçici olarak ayrılmış sayılır.  
Yatay geçiş  
MADDE 6 – (1) Kurumlararası ve kurum içi yatay geçişlerde,  24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmî 
Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çi ft 
Anadal, Yan Dal ile Kurumlararası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümleri ile Senatonun 
her yıl belirleyeceği ilke ve kurallar uygulanır.  
Dikey geçiş  
MADDE 7 – (1) Dikey geçişlerde 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmî Gazete ’de yayımlanan Meslek 
Yüksekokulları ve Açıköğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine Devamları Hakkında 
Yönetmelik hükümleri ile Üniversite Yönetim Kurulu ve Senatonun ilgili kararları uygulanır.  
Özel öğrenciler ve diğer üniversitelerde n ders alma  
MADDE 8 – (1) Özel öğrenciler, Fakültede verilen bazı derslere dışarıdan katılmalarına izin verilen 
öğrencilerdir. Yalnızca başka bir üniversiteye kayıtlı olan öğrenciler, özel öğrenci olarak başvurabilir.  
(2) Özel öğrenciler bir yarıyılda en fazla üç ders alabilir.  
(3) Özel öğrencilere, aldıkları derslere ilişkin kredileri, devam ve başarı durumlarını gösteren bir belge verilir.  
(4) Fakülte öğrencilerinin başka üniversitelerden özel öğrenci olarak ders almaları Fakülte Yönetim Kurulunun 
izniyl e gerçekleşir. İzin alınmaması durumunda, başka üniversiteden alınan notlar öğrenim belgesine işlenmez.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Eğitim ve Öğretime İlişkin Hükümler  
Öğretim yılı  
MADDE 9 – (1) Bir öğretim yılı, yarıyıl sonu ve bütünleme sınav süreleri hariç olmak üzere  her biri en az on 
dört haftalık güz ve bahar yarıyıllarından oluşur. Bu esaslara göre Fakülte Kurulunun kabul ettiği akademik takvim, 
Dekanlık tarafından Senatoya gönderilir.  
(2) Güz ve Bahar yarıyıllarına ek olarak yaz öğretimi düzenlenebilir.  
(3) Öğrenc iler yaz öğretiminde açılmayan dersleri Fakülte Yönetim Kurulunca uygun görülen diğer 
üniversitelerden alabilirler. Bu derslerden aldıkları notlar, öğrencilerin not ve kredi hesaplamalarında ortalamaya 
katılır.  
Öğretim süreleri  
MADDE 10 – (1) Fakültede nor mal lisans öğretimi süresi sekiz yarıyıldır. Öğrenciler sekiz yarıyıllık lisans 
öğrenimlerini en fazla on dört yarıyılda tamamlamak zorundadır. Bu süreler içinde mezun olamayanlar için ilgili 
mevzuat hükümleri uygulanır.  
(2) Üniversiteden belirli bir süre uzaklaştırma cezası alan öğrencilerin ceza aldıkları süre yukarıda belirtilen 
öğretim süresinden sayılır.  
Öğretim dili  
MADDE 11 – (1) Fakültede öğretim dili, Türk Hukukuna ilişkin öğretimde Türkçe, diğer alanlarda İngilizce 
veya Almanca’dır. Fakülte Kurulu , karşılaştırmalı hukuk dersleri ile seçimlik derslerin uygun göreceği başka bir dilde 
de okutulmasına karar verebilir.  
Ders programı  
MADDE 12 – (1) Ders programı, hukuk mesleğinin Türkiye’de ve uluslararası alanda icrası için gerekli temel 
bilgileri içere cek kapsam ve derinlikte hazırlanır. Derslerde, dersin konusuyla ilgili ulusal ve uluslararası hukuk 
kaynakları ile mahkeme kararları incelenir.  
(2) Programda, öğrencilerin yabancı dil becerilerini meslek alanında etkili şekilde kullanabilmelerini, özellik le 
Türkiye’nin ve Türk vatandaşlarının haklarının uluslararası alanda korunması için gerekli mesleki yeterliliği 
edinmelerini sağlamak için yeterli sayıda İngilizce derslere ve zorunlu Almanca dil derslerine yer verilir.  
(3) Dördüncü sınıf ders programında , geçmiş yıllarda farklı dönemlerde alınan derslerde öğrenilen bilgilerin 
bir bütün olarak kavranılmasını ve uygulamaya dönük bilgilerle pekiştirilmesini sağlamak için özel hukuk 
uygulamaları ve ceza hukuku uygulamaları derslerine yer verilir.  
Öğretim şekl i ve derslerin yürütülmesi  
MADDE 13 – (1) Fakültede öğretim zorunlu ve seçimlik yarıyıllık dersler ve uygulamalı çalışmalarla 
yürütülür. Uygulamalı çalışmalar; dersin kapsamının gerektirdiği pratik çalışmalar, sanal mahkeme uygulamaları, 
konferans, seminer ve benzeri çalışmalardan oluşur.  
(2) Dersler ve uygulamalı çalışmalar öğretim üyeleri, öğretim görevlileri ve okutmanlar tarafından yapılır.  
(3) Dersler öğrencilerin muhakeme ve sözlü -yazılı anlatım yeteneklerinin geliştirilmesine katkı sağlayacak 
şekilde yürütülür.  
(4) Yabancı dilde verilen  dersler ile yabancı dilin öğretilmesini amaçlayan dersler hafta sonunda da yapılabilir.  
(5) Fakültede kural olarak ders geçme sistemi uygulanır.  
Akademik danışmanlık, ders alma ve kayıt yenileme  
MADDE 14 – (1) Her öğrenci için, Fakültedeki akademik programa girişinden itibaren ilişkisi kesilinceye 
kadar geçen süre içinde akademik ve sosyal sorunlarının çözümüne yardımcı olmak, devam ve başarı durumlarını 
izlemek, derslere kaydolma, ders ekleme -bırakma, ders ten çekilme işlemlerinde rehberlik yapmak üzere Dekan 
tarafından bir öğretim üyesi danışman olarak atanır.  
(2) Öğrenci her yarıyıl başında, akademik takvimde belirtilen süre içinde, öğretim ücretini yatırdıktan sonra 
üniversitenin elektronik ders kayıt sis teminden akademik danışmanın denetimi ve onayıyla Fakülte Yönetim 
Kurulunun bir yarıyıl için belirlediği üst kredi sınırı çerçevesinde derslerini seçerek kaydını yeniler.  
(3) Genel not ortalaması 3.00 olan öğrenciye Fakülte Yönetim Kurulu kararıyla üst yar ıyıldan ders verilebilir.  
(4) Akademik danışman, ilgili yarıyılda alınacak derslere ilişkin olarak öğrencinin öncelikle;  
a) Herhangi bir F notu ve/veya W notu olan derslerini alması,  
b) Öğretim programı dikkate alınarak içinde bulunduğu yarıyıl itibariyle zorunlu derslerini, varsa ön koşullu 
derslerini ve alt yarıyıllar içinde listelenen derslerden almadıklarını alması,  
c) İlgili yarıyılda kayıt olacağı tüm derslere, bu Yönetmeliğin 17 nci maddesinde belirtilen devamsızlık 
sınırlarını geçmeyecek şekilde dev am edebilmesi  
gerekliliğini gözeterek onayını verir.  
(5) Öğrenciler kaydoldukları dersleri akademik takvimde belirtilen tarihlerde danışmanın onayı ile bırakabilir 
ve başka derslere kaydolabilir. Birinci yarıyılda bütün derslere kaydolmak zorunludur ve bu yarıyıldaki dersler 
bırakılamaz.  
Muafiyet  
MADDE 15 – (1) Bir başka yükseköğretim kurumundan veya üniversitenin başka bir bölümünden alınan 
lisans derslerinin yatay geçiş, dikey geçiş ve özel öğrenci statüsü gibi durumlara ilişkin mevzuat hükümleri 
çerçeves inde Fakülte Yönetim Kurulu kararıyla geçerli sayılması halinde, alınan notlar öğrenim belgesine bu 
Yönetmeliğin 28 inci maddesinde tanımlandığı şekilde T olarak işlenir.  
(2) Birinci fıkraya göre öğrenim belgesine T olarak işlenecek notların CC’nin altında  olmaması gerekir.  
(3) Üç takvim yılından öncesine ait notlar değerlendirilmeye alınmaz ve öğrenim belgesine işlenmez.  
Ders tekrarı ile ilgili esaslar  
MADDE 16 – (1) Her dönem sonunda, herhangi bir F notu veya W notu alınan derslerin açıldıkları ilk 
yarıyı lda alınması zorunludur. Ancak bu dersler seçmeli ya da sonradan programdan çıkarılan dersler ise, öğrenciler 
bunların yerine danışman tarafından önerilen başka dersleri alabilir.  
(2) Herhangi bir F notu veya W notu alınan dersin tekrarında dersten çekilme k söz konusu olamaz.  
(3) Öğrenciler, genel not ortalamalarını yükseltmek amacıyla, geçer not aldıkları derslerini tekrarlayabilir. 
Tekrarlanan derslerde, alınan son not geçerlidir.  
Derse devam  
MADDE 17 – (1) Öğrenciler kayıtlı oldukları her derse, uygulama  çalışmasına, bunların gerektirdiği ya da 
ilgili öğretim elemanının gerekli gördüğü sınav ve akademik çalışmalara katılmakla yükümlüdür.  
(2) Öğrencinin dersin tamamına devamı esastır. Ancak derslerin %20’sini aşmayan ve haklı bir nedene 
dayanan devamsızlık  kabul edilebilir.  
(3) Devam zorunluluğunu yerine getirmeyen öğrenci o dersten başarısız sayılır.  
Öğrenci değişim programları  
MADDE 18 – (1) Öğrenci değişim programı kapsamında bir başka üniversitede en az bir yarıyıl öğretim 
görecek öğrencilerin seçimi, Y ükseköğretim Kurulu’nun ilgili mevzuatına göre yapılır.  
(2) Değişim programı öğrencilerinin akademik işlemlerinin takibi için bir akademik danışman atanır.  
(3) Değişim programına katılan öğrencinin devam ettiği kurumdan aldığı notlar Fakülte Yönetim Kurulu  
kararıyla öğrenim belgesine T olarak işlenir ancak ortalamaya katılmaz.  
Çift anadal ve yan dal programları  
MADDE 19 – (1) Çift anadal ve yan dal programları ile ilgili esaslar 25/9/2013 tarihli ve 28776 sayılı 
Yeditepe Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğit im-Öğretim Yönetmeliği hükümlerine göre yürütülür.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Sınavlar ve Başarı Değerlendirme  
Sınavlar  
MADDE 20 – (1) Dersin sorumlu öğretim elemanı, derslerine kaydolan öğrencilerin derse devamlarını, derse 
katkı ve ilgilerini, yarıyıl içi çalışmalar ını, sınav sonuçlarını izlemek, tanımak ve değerlendirmekle yükümlüdür.  
(2) Dersin sorumlu öğretim elemanı, dersin başarı notunu oluşturan bileşenleri, bunların ağırlıklarını, bu 
Yönetmeliğin ve Fakülte Yönetim Kurulunun tanımladığı çerçeve içinde yarıyıl başında belirler ve öğrencilere ilk 
eğitim haftası öncesinde yazılı olarak duyurur.  
(3) Fakültede verilen derslerde kısa sınavlar, ara sınavlar, mazeret sınavları, yarıyıl sonu ve bütünleme 
sınavları yapılır. Kısa sınavların öğrencilere önceden haber veril mesi zorunluluğu yoktur.  
Sınav esasları  
MADDE 21 – (1) Yarıyıl sonu ve bütünleme sınavları, normal öğretim programını takip eden ve akademik 
takvimde ilan edilen sınav dönemi içinde yapılan sınavlardır.  
(2) Zorunlu hallerde mesai saatleri dışında ve hafta sonlarında sınav yapılabilir.  
(3) Haklı ve geçerli nedenlerle ara sınavlara giremeyen öğrenciler, mazeretlerinin bitimini izleyen üç gün 
içerisinde mazeretlerini yazılı olarak Dekanlığa bildirmek zorundadır. Fakülte Yönetim Kurulunca mazeretleri haklı ve 
geçerli bulunan öğrenciler, ara sınav haklarını öğretim elemanı tarafından belirlenecek bir tarihte kullanırlar.  
(4) Yarıyıl sonu ve bütünleme sınavlarında mazeret kabul edilmez.  
(5) Raporlu olunan süre içinde girilen sınavlar geçersiz sayılır.  
Sınav şekli  
MADDE 22 – (1) Sınavlar, dersin sorumlu öğretim elemanları tarafından yazılı olarak yapılır. Bunların 
mazereti halinde, Dekan sınav için başka öğretim üyeleri görevlendirir.  
(2) Engelli öğrenciler için uygun bir sınav ortamı sağlanır.  
(3) Sınav sonuç liste leri ilgili öğretim elemanları tarafından, sınav tarihinden itibaren en geç on gün içinde 
hazırlanır ve Dekanlıkça belirlenecek şekilde ilan edilir.  
(4) Yazılı sınav belgeleri, sınavın yapıldığı tarihten itibaren iki yıl süreyle saklanır. Bu süre sonunda, sınav 
belgeleri Dekanlık tarafından bir tutanak tutulmak suretiyle imha edilir.  
Sınav programı, sınav kuralları ve sınavlarda disiplin  
MADDE 23 – (1) Ara sınav, mazeret sınavı, yarıyıl sonu ve bütünleme sınavları Dekanlık tarafından Yeditepe 
Üniversitesi Ö nlisans ve Lisans Eğitim - Öğretim Yönetmeliğindeki esaslar gözetilerek hazırlanan ve Fakülte Yönetim 
Kurulunca onaylanan programa göre, öğrencilere ilan edilmiş gün ve saatlerde, bu işle görevlendirilmiş öğretim 
elemanlarının gözetiminde yapılır.  
(2) Öğren cilerin sınavlara sınav programına göre hazırlanan listelerdeki gün ve saatlerde girmeleri ve öğrenci 
kimlik kartlarını yanlarında bulundurmaları gerekir. Sınav saatinde yanında öğrenci kimlik kartını bulundurmayan 
öğrenciler kural olarak sınava alınmaz. A ncak istisnai durumlarda Fakülte Sekreterliğinden alınan ve öğrencinin 
kimliğini doğrulayan belgeye istinaden sınava alınabilirler.  
(3) Sınav süresi, Fakülte Yönetim Kurulunun belirlediği sınırlar çerçevesinde sınavı yapan öğretim elemanı 
tarafından tayin edilir. Belirlenen sürede sınavı bitirmeyen öğrencilerin cevap kâğıtları gözetmenler tarafından alınır.  
(4) Sınavın başlamasından sonraki ilk 20 dakika içinde hiçbir öğrenci sınav salonundan çıkartılmaz. Sınava 
geç kalan öğrenciler bu süreyi geçmemesi veya  sınav salonundan çıkan öğrenci olmaması kaydıyla sınava alınabilir.  
(5) Bir öğrencinin zorlayıcı nedenlerle, geçici veya tamamen sınav salonundan çıkmak durumunda kalması 
hallerinde, idare ve ilgili öğretim elemanları sınav güvenliğini sağlayacak gerekli tedbirleri alır.  
(6) Sınav sorularının cevapları Fakültenin antetli kâğıtlarına yazılır. Sınav esnasında kullanılacak kâğıt sayısı 
ilgili dersin öğretim elemanı tarafından sınırlandırılabilir.  
(7) Aksi sınav soru kâğıdında belirtilmedikçe, öğrenciler sınav  sırasında hesap makinesi, bilgisayar, elektronik 
haberleşme araçları ile derslerle ilgili kitap, mevzuat, ders notu ve benzerlerini yanlarında bulunduramazlar.  
(8) Sınav süresi bitiminde sınav cevap kâğıdını görevli gözetmenlere teslim etmeyen, sınav düze nini bozan, 
sınavlarda kopya yapan, yaptıran veya bunlara teşebbüs eden öğrencinin durumu bir tutanakla tespit edilir ve öğrenci 
hakkında ilgili disiplin mevzuatı hükümleri uygulanır.  
(9) Dekanlık, sınavlarda disiplini sağlamak amacıyla gerekli gördüğü diğ er önlemleri alır.  
Yarıyıl sonu başarı notlarının verilmesi  
MADDE 24 – (1) Yarıyıl sonu ve bütünleme sınavları sonrasında başarı notları, dersi veren öğretim elemanı 
tarafından akademik takvimde belirtilen tarihlerde verilir.  
(2) Başarı notunun hesaplanmas ında yarıyıl içi sınav ve diğer çalışmaların ağırlığı % 40, yarıyıl ve bütünleme 
sınavlarının ağırlığı % 60’tır. Bir dersden başarılı sayılmak için, hesaplanan ortalamanın ve yarıyıl sonu veya 
bütünleme sınavından alınan notun, 100 üzerinden en az 50 puan olması gerekir.  
Sınav sonuçlarına itiraz  
MADDE 25 – (1) Öğrenciler sınavlarda aldıkları notlara, sonuçların ilan edildiği tarihi izleyen üç gün içinde 
Dekanlığa başvurarak itiraz edebilir.  
(2) Sınav notuna itiraz dilekçesi maddi hata yönünden ilgili öğreti m elemanı tarafından incelenir ve üç gün 
içinde sonuçlandırılır.  
(3) İlan edilen notlarda yapılacak herhangi bir değişiklik ancak ilgili öğretim elemanının hazırlayacağı 
gerekçeli rapor üzerine Fakülte Yönetim Kurulunun kararıyla gerçekleştirilir.  
Notlar  
MADDE 26 – Öğrencilere, aldıkları her ders için ilgili öğretim elemanı tarafından, yarıyıl içindeki uygulama 
ve benzeri çalışmalar ile sınav ve akademik faaliyetler göz önünde tutularak verilen notların sayısal değerlerinden 
başarı notu olarak bir harf notu  verilir. Başarı notları ve katsayıları aşağıda gösterilmiştir:  
Başarı Notu  Katsayısı  
AA 4.0 
BA 3.5 
BB 3.0 
CB 2.5 
CC 2.0 
DC 1.5 
DD 1.0 
FA 0.0 Başarısız (Devamsızlık nedeniyle yılsonu sınavına girmeye hak kazanamayan)  
FF 0.0 Başarısız (Yıl sonu sınavına girip başarılı olamayan)  
İşaretler  
MADDE 27 – (1) Ayrıca öğrencilerin bir dersteki durumu aşağıdaki harflerle tanımlanır.  
a) AU (Audit): Dinleyici.  
b) L (Leave): İzinli:  bu Yönetmelik hükümlerine göre izinli olan öğrenciler i çin kullanılır.  
c) NC (Non -Credit): Kredisiz olarak alınan dersler için kullanılır.  
ç) ND (Non -Degree): Yeditepe Üniversitesinden diploma almaya yönelik olmayan ve kredili veya kredisiz 
olarak alınan dersler için kullanılır ve not ortalaması hesabına katıl maz.  
d) P (Pass): Not ortalamalarına katılmayan derslerden başarılı olan öğrencilere verilir.  
e) R (Repeat): Dersin tekrarlandığını gösterir.  
f) RR (Repeat Resigned): Not yükseltmek amacıyla tekrarlanan dersler için verilir.  
g) T (Transfer): Kurum içi veya  kurum dışı başka bir programdan, transfer olup Fakülte Yönetim Kurulunca 
intibakı onaylanan dersler için verilir. Kurum içi transfer derslerinin notları ortalamaya katılır, kurum dışından transfer 
edilenler katılmaz.  
ğ) W (Withdrawal): Ders ekleme/bırakma  tarihinden sonra her yıl akademik takvimde belirlenen süre içinde, 
danışmanın onayıyla gerçekleşir.  
Mezuniyet notu  
MADDE 28 – (1) Mezuniyet notu 4.00 üzerinden hesaplanır. Lisans programını tamamlayan bir öğrencinin 
mezun olabilmesi için, genel not ortala masının en az 2.00 olması gerekir.  
Onur ve yüksek onur ile mezuniyet  
MADDE 29 – (1) Öğrenimlerini yüksek başarıyla tamamlayan öğrenciler için onur ve yüksek onur belgesi 
düzenlenmesi Üniversite mevzuatına göre gerçekleştirilir.  
(2) Onur ve yüksek onur belg esi için aranan genel not ortalamasının hesaplanmasında Regular ve Irregular 
programlar birlikte değerlendirilir.  
Diploma  
MADDE 30 – (1) Programı başarıyla tamamlayan öğrencilere Yeditepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi lisans 
diploması verilir.  
(2) Diploma hazırlanana kadar geçici mezuniyet belgesi verilebilir.  
BEŞİNCİ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
Hüküm bulunmayan haller  
MADDE 31 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde; Yeditepe Üniversitesi Önlisans ve Lisans 
Eğitim -Öğretim Yönetmeliği ve ilgili di ğer mevzuat hükümleri ile Yükseköğretim Kurulu, Üniversitelerarası Kurul, 
Üniversite Yönetim Kurulu, Senato, Fakülte Yönetim Kurulu ve Fakülte Kurulu kararları uygulanır.  
İntibak  
GEÇİCİ MADDE 1 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerinin uygulanmasında karşılaşılacak  intibak sorunları 
Fakülte Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.  
Yürürlük  
MADDE 32 – (1) Bu Yönetmelik 2013 -2014 eğitim -öğretim yılı başından geçerli olmak üzere yayımı 
tarihinde yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE 33 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Yedite pe Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
 
27.09.2021 tarihli Yükseköğretim Genel Kurul toplantısında Yükseköğretim Kurulu tarafından izin 
verilen üniversitelerce uygulanacak Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programına İlişkin 
Çerçeve Usul ve Esaslar görüşülerek uygun görülmüştür.
PEDAGOJİK FORMASYON SERTİFİKA PROGRAMI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1: (1) Bu Usul ve Esasların amacı; Talim ve Terbiye Kurulunun (TTK), 20 Şubat 2014 tarihli 
ve 09 sayılı kararının ekinde yer alan yükseköğretim programlarından mezun olanlarla yurt dışındaki 
yükseköğretim kurumlarından mezun olup da adı geçen karar ekindeki programlara denkliği 
Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından onaylanan ve belirlenen şartları taşıyan adaylar için 
yükseköğretim kurumlarında açılan Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programına ilişkin Usul 
ve Esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2: (1) Bu Usul ve Esaslar, YÖK tarafından izin verilen yükseköğretim kurumlarında 
Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programının açılmasına ve uygulanmasına ilişkin akademik, 
idari ve mali hususları kapsar.
Dayanak
MADDE 3: (1) Bu Usul ve Esaslar, Milli Eğitim Bakanlığı ve Yükseköğretim Kurulu arasında 
imzalanan “Milli Eğitim Bakanlığı ile Yükseköğretim Kurulu Arasında Eğitimde İş Birliği Protokolü” 
(2021) ve Milli Eğitim Bakanlığınca (MEB) hazırlanan “Öğretmen Adaylarının Milli Eğitim 
Bakanlığı'na Bağlı Eğitim-Öğretim Kurumlarında Yapacakları Öğretmenlik Uygulamasına İlişkin 
Yönerge”ye (2021) dayalı olarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4: (1) Bu Usul ve Esaslarda geçen;
Aday : Pedagojik formasyon eğitimi sertifika programlarına başvuran ilgili lisans programlarının 
mezunlarını,
Alan : Talim ve Terbiye Kurulu'nun 20.02. 2014 tarihli ve 09 no'lu kararının ekinde yer alan ve 
öğretmenliğe kaynaklık oluşturan lisans programlarıyla bunlara denkliği YÖK tarafından kabul edilen 
yurt dışındaki yükseköğretim programlarını,
Alan Eğitimcisi : Doktorasını ve/veya doçentliğini, ilgili alan eğitiminde (fizik eğitimi, kimya 
eğitimi, biyoloji eğitimi, matematik eğitimi, tarih eğitimi, din eğitimi, Türkçe eğitimi vb.) almış 
öğretim üyesini,
Alan Fakültesi/Yüksekokul : TTK’nun 20. 02. 2014 tarihli ve 09 sayılı kararının ekinde yer alan 
alanlarda lisans eğitimi veren fakülteleri/yüksekokulları,
Bakanlık (MEB): Milli Eğitim Bakanlığını,
Dersler: Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programında yer alan dersleri,
Meslek Bilgisi Dersleri: Bütün öğretmenlik alanlarında öğretmenlik mesleği ile ilgili ortak olan 
meslek derslerini,
Öğrenci: Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programına kayıtlı öğrencileri,
Program: Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programını,
TTK: Talim ve Terbiye Kurulunu,
YÖK: Yükseköğretim Kurulunu,
Yükseköğretim Kurumu: Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programı açılan üniversiteyi,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Başvuru, Yerleştirme, Program Açma, Dersler ve Program Süresi
Başvuru ve Yerleştirme
MADDE 5: Açılan Programlara Başvuru
(1) Üniversitelerin kurumsal kapasitesine bağlı olarak ilgili lisans programlarından mezun olan ve 
senatoca belirlenecek şartları taşıyan adaylar, eğitim/eğitim bilimleri fakültesi ve eğitim bilimleri 
bölümü olan ve program açma izni verilen üniversitelerde pedagojik formasyon eğitimi sertifika 
programına başvurabilirler.
(2) Programa başvuran adaylar, program açılan alanlar itibarıyla ilgili üniversitenin fiziki imkanları, 
insan kaynağı, ildeki okulların kapasitesi ile bu okullarda görev yapan öğretmenlerin alanları göz 
önünde bulundurularak üniversite senatolarınca belirlenen kontenjanlar ve kriterler çerçevesinde açılan 
programlara yerleştirilir.
(3) Bünyesinde eğitim/eğitim bilimleri fakültesi ve eğitim bilimleri bölümü olmayan ve pedagojik 
formasyon eğitimi sertifika programı açılmayan üniversitelerin ilgili lisans programlarından mezun 
olanlardan üniversite senatosu tarafından belirlenen şartları taşıyanlar, program açılmasına izin verilen 
üniversitelere başvurabilirler.
(4) Açık öğretim ve uzaktan öğretim yoluyla sunulan ilgili lisans programlarının mezunlarından 
pedagojik formasyon eğitimi programına katılmak isteyenler, eğer program açılmışsa mezun oldukları 
üniversiteye veya program açılan diğer üniversitelere başvurabilirler.
(5) İlgili lisans programlarından mezun olanlar, bulundukları ve yaşadıkları ilde ya da başka bir ilde 
pedagojik formasyon eğitimi programı açılmasına izin verilen üniversitelere başvurarak üniversite 
senatoları tarafından belirlenen kontenjanlar ve başvuru kriterleri dahilinde programlara yerleştirilirler.
(6) Adayın mezun olduğu ana dal lisans programı, program açılan alanlar içinde yer almıyorsa ve 
pedagojik formasyon eğitimi sertifika programı açılan bir lisans programında çift ana daldan mezun 
olmuşsa, çift ana dal yaptığı alandan da programa başvurabilir. Adayın mezun olduğu ana dal lisans 
programı ile çift ana dal yaptığı lisans programının ikisi de TTK tarafından hazırlanan 20. 02. 2014 
tarihli ve 09 no’lu kararının ekinde yer alan lisans programları içinde yer alıyorsa, her iki 
alandan/programdan birini tercih ederek programa başvurabilir.
Programa Kayıt İçin Gerekli Belgeler:
a. Kayıt İçin Başvuru Dilekçesi
b. Onaylı Lisans Mezuniyet Belgesi ya da Diploma (Yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından 
mezun olanların diplomalarının denkliği, kayıt sırasında belgelendirilmelidir).
c Onaylı Lisans Not Durum (Transkript) Belgesi
d. Nüfus Cüzdanı Fotokopisi (Aslını ibraz etmek kaydıyla)
e. İki Adet Vesikalık Fotoğraf
f. Öğrenim ücretinin kurumca belirlenen ilk taksitinin, ilgili kurumun tayin edeceği banka hesabına 
yatırıldığına dair banka dekontu.
g. Kurumca istenebilecek diğer belgeler.
Program Açma
MADDE 6: (1) Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programları, bünyesinde Eğitim/Eğitim 
Bilimleri Fakültesi ve Eğitim Bilimleri Bölümü bulunan ve Yükseköğretim Kurulu tarafından izin 
verilen Üniversitelerde açılır.
(2) İlgili lisans programlarının mezunları için alanlara göre üniversitelerce ayrılacak öğrenci 
kontenjanlarına, üniversitelerin eğitim bilimleri ve öğretmen yetiştirme alanındaki öğretim üyelerinin 
uzmanlık alanları ve yeterliliği ile ildeki okulların kapasitesi dikkate alınarak ilgili üniversite senatoları 
tarafından karar verilir. Dersleri verecek olan öğretim üyelerinin doktora veya doçentliğinin ilgili 
alandan olması gerekir.
(3) Bir üniversitede program açılabilmesi için ilgili üniversitenin aşağıdaki koşulları sağlamış olması 
gerekir:
a) Eğitim Bilimleri Bölümündeki anabilim dallarından Eğitim Yönetimi, Eğitim Programları ve 
Öğretim, Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık, Eğitimde Ölçme ve Değerlendirme anabilim dallarında 
toplamda en az beş kadrolu öğretim elemanı olmalıdır.
b) Açılacak programda, her öğretmenlik alanına özgü olan Özel Öğretim Yöntemleri ve Öğretmenlik 
Uygulaması derslerini yürütebilecek sayıda öğretim elemanı ile MEB’den görevlendirilecek 
öğretmenler bulunması gerekir.
c) Özel Öğretim Yöntemleri derslerini yürütmede, doktorasını veya doçentliğini eğitim programları ve 
öğretim alanında almış öğretim elemanları, ilgili alanın öğretimine ilişkin dersleri lisansüstü düzeyde 
almışlarsa, alan eğitimcisi şartını yerine getirmek için ikame edilebilir.
Dersler ve Programın Süresi
MADDE 7: (1) Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programında yer alan dersler, Ek-1'de yer 
almaktadır.
(2) Pedagojik formasyon eğitimi sertifika programının süresi en az iki yarıyıldır. Dersler, iki yarıyıla 
bölünerek ve bir öğretim yılında tamamlanabilecek şekilde Ek 1’deki ders programına göre yürütülür. 
Programda Ek 1'de yer almayan bir ders açılamaz.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Programın Yürütülmesinden Sorumlu Birimler
Üniversite Yönetim Kurulu
MADDE 8: (1) Üniversite Yönetim Kurulu, programın açılması ve uygulanmasıyla ilgili kararları 
vermek ve aşağıdaki görevleri yerine getirmekle yükümlüdür:
(a) Eğitim/Eğitim Bilimleri Fakültesi ya da ilgili fakülte dekanlığının önerileri doğrultusunda ve 
öğretim elemanlarının uzmanlık alanları da dikkate alınarak programda yer alan dersleri verecek 
öğretim elemanlarının görevlendirilmesini sağlamak,
(b) Programın yürütülmesinde görevlendirilecek öğretim elemanları ve personelle birlikte Milli Eğitim 
Bakanlığı'na bağlı okullarda görev yapan uygulama öğretmenlerine ve koordinatörlere ödenecek katkı 
paylarıyla ilgili işlemleri yürütmek,
(c) Program kapsamında eğitim-öğretim ve sınavlarla ilgili diğer konularda eğitim/eğitim bilimleri 
fakültesi, ilgili diğer fakülte ve yüksekokullarla iş birliği ve koordinasyonu sağlamak.
Pedagojik Formasyon Birimi
MADDE 9: (1) Programa ilişkin akademik, idari ve mali işler, Rektörlük tarafından oluşturulan 
Pedagojik Formasyon Birimince yürütülür. Bu birim; bir rektör yardımcısı başkanlığında eğitim/eğitim 
bilileri fakültesi ya da ilgili fakülte dekanı ile eğitim bilimleri bölüm başkanından oluşur. Rektör 
yardımcısı, programın idari ve mali; Dekan ise, akademik konularındaki koordinatörüdür. Birimin 
sekretarya işleri için de yeterli sayıda personel görevlendirilir. 
Birimin görevleri şunlardır:
a) Akademik takvimi ve ders programlarını yapmak, programın uygulama ilkelerini belirlemek, 
uygulamaları izlemek, stratejiler geliştirmek, programları değerlendirmek.
b) Diğer birimlerle iş birliği yaparak dersleri yürütecek öğretim elemanlarının ders programlarını 
belirlemek.
c) İlgili birim ve kişiler arasında iş birliğini sağlayarak programın düzenli bir şekilde yürütülmesini 
sağlamak.
ç) Sınav programlarını hazırlamak ve uygulamak,
d) Öğretmenlik Uygulaması dersinde Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı uygulama yapılacak okulların ve 
uygulamaya gidecek öğrencilerin listesini hazırlamak.
e) Okullara ve öğrenci gruplarına göre, danışman öğretim elemanlarını ve rehber öğretmenleri 
belirlemek,
f) Uygulamalar için valilik ve İl Milli Eğitim Müdürlüğü'nden izinleri almak için gerekli işlemleri 
yapmak.
g) Rektörlükçe verilecek diğer görevleri yapmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Derslere Devam, Ders Muafiyeti, Programı Bitirme ve Sertifika Belgesi
MADDE 10: (1) Programdaki dersler, eğitim-öğretimle ilgili işler, sınavlar ve disiplin konularında, 
her Kurumun Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ile Yükseköğretim Kurumlarının Öğrenci Disiplin 
Yönetmeliği'nin hükümleri uygulanır.
(2) Bir dönemde en az bir dersten devam şartını sağlayan ancak bazı derslerden devam alamayanlar, 
bir sonraki dönemde ders kredisi başına Kurumca belirlenecek öğrenim ücretini yatırarak programa 
devam eder.
(3) Programda aldığı dersleri, öngörülen öğrenim süresi içinde başaramamış olan öğrencilere, ilgili 
yükseköğretim kurumlarının Öğretim ve Sınav Yönetmeliği hükümleri uygulanır.
(4) Programa kayıtlı olmak, erkek öğrencilerin askerlik tecil işlemleri için bir gerekçe oluşturmaz. 
Programı tamamlamadan askere alınan öğrenciler, askerlik hizmetinden sonra terhislerini izleyen ilk 
iki yıl içinde başvurmaları durumunda programı kaldıkları yerden tamamlar ya da programın açık 
bulunduğu bir yükseköğretim kurumunda programa kaldıkları yerden devam edebilirler.
(5) Programda yer alan dersler, derslerin kredileri ve notları, lisans programından ayrı bir transkriptte 
gösterilir.
(6) Programa devam edenler, sınav hakları dışındaki diğer öğrencilik haklarından yararlanamazlar.
(7) Programdan herhangi bir nedenle ilişiği kesilenlere ve ayrılanlara, istemeleri halinde o güne kadar 
almış oldukları derslere ilişkin not durum belgesi verilir.
(8) İlgili kurumun öğretim ve sınav yönetmeliği hükümlerine göre, programda yer alan derslerin 
tümünden başarılı olanlar, Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifikası almaya hak kazanır.
(9) Aynı pedagojik formasyon eğitimine dayalı olarak birden fazla alanda sertifika belgesi 
düzenlenemez.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Öğrenim Ücreti ve Katkı Payı Dağıtımı
Öğrenim Ücreti
MADDE 11: (1) Programa kaydolanlardan alınabilecek ücret, 2547 sayılı Kanunun 46 ncı maddesi ile 
19/11/1992 tarihli ve 3843 sayılı Kanunun 7 nci maddesine göre, her yıl Resmi Gazete'de yayımlanan 
ve ilgili eğitim-öğretim yılında Yükseköğretim Kurumlarında Cari Hizmet Maliyetlerine Öğrenci 
Katkısı Olarak Alınacak Katkı Payları ve İkinci Öğretim Ücretlerinin Tespitine Dair Bakanlar Kurulu 
Kararı ile tespit edilen Yükseköğretim Kurumlarında Yapılacak İkinci Öğretimden Alınacak Öğretim 
Ücretleri (II) Sayılı Cetvel (A) da Eğitim Fakülteleri için tespit edilen İkinci Öğretim Öğrenim 
Ücretinin en fazla üç katına kadar olabilir.
(2) Öğrenim ücreti, peşin ya da kurumca belirlenecek taksitler halinde ödenir. İlk taksit kayıt sırasında, 
diğer taksitler ise kurumun belirleyeceği tarihlerde ödenir.
(3) Ders tekrarında alınacak ücretler, tekrar edilecek derslerin kredilerinin toplam kredi içindeki payına 
göre hesaplanır, toplam öğrenim ücretinin tekrar edilen dersin kredi başına düşen miktarı alınabilir.
(4) Öğrenimine haklı ve geçerli sebepler dışında ara verenlerle bir ya da birden çok dönemde bütün 
derslerden devamsız olan ve başarısız sayılanlar, izleyen dönemlerde ders başına öğrenim ücretini 
tekrar yatırırlar ve programa devam ederler.
Katkı Paylarının Dağıtımı
MADDE12: Programın yürütülmesine katkıda bulunanların katkı payları, ilgili yükseköğretim 
kurumunun Döner Sermaye İşletme Müdürlüğü'nün usul ve esasları doğrultusunda hesaplanır ve 
ödenir.
ALTINCI BÖLÜM
Hüküm Bulunmayan Hâller ve Yetkilendirme
MADDE 13: (1). Bu Usul ve Esasların uygulanması sırasında doğabilecek sorunları gidermede, ilgili 
üniversitelerin yetkili kurullarınca karar verilir.
(2) Yükseköğretim kurumlarının ilgili kurulları, bu Usul ve Esaslarda belirtilen hükümlere aykırı 
olmamak üzere kararlar alabilir; düzenlemeler yapabilir ve yönergeler oluşturabilirler.
Yürürlük
MADDE 14: Bu Yönerge, 2021-2022 Eğitim Öğretim Yılı Güz Yarı Yılından itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 15: Bu Yönerge Yeditepe Üniversitesi Rektörlüğü tarafından yürütülür.
EK 1 : Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programında Yer Alan Dersler
I. Dönem
DERSİN ADI T U K AKTS
Eğitime Giriş 3 0 3 6
Öğretim İlke ve Yöntemleri 3 0 3 6
Sınıf Yönetimi 2 0 2 4
Özel Öğretim Yöntemleri 3 0 3 6
Öğretmenlik Uygulaması I 1 6 4 8
DÖNEM TOPLAMI 12 6 15 30
II. Dönem
DERSİN ADI T U K AKTS
Eğitimde Ölçme ve Değerlendirme 3 0 3 6
Eğitim Psikolojisi 3 0 3 6
Rehberlik ve Özel Eğitim 3 0 3 6
Öğretim Teknolojileri 2 0 2 4
Öğretmenlik Uygulaması II 1 6 4 8
DÖNEM TOPLAMI 12 6 15 30
GENEL TOPLAM 24 12 30 60
Pedagojik Formasyon Eğitimi Sertifika Programında Yer Alan  Derslerin Kur Tanımları
I. Dönem
Eğitime Giriş (3-0-3)
Bu dersin genel amacı, eğitim, öğretim, öğrenme, öğretmenlik, okul ve eğitim sistemini çeşitli 
yönleriyle tanıtmak olup başlıca konular: Eğitim, öğretim ve öğrenmeyle ilgili temel kavramlar; 
eğitimin amaçları ve işlevleri; eğitimin diğer alanlarla ve bilimlerle ilişkisi; eğitimin hukuki, sosyal, 
kültürel, tarihî, politik, ekonomik, felsefi, etik ve psikolojik temelleri; eğitim bilimlerinde yöntem; bir 
eğitim ve öğrenme ortamı olarak okul ve sınıf; bir meslek olarak öğretmenlik ve öğretmenlik meslek 
etiği; öğretmen yetiştirmede güncel gelişmeler; yirmi birinci yüzyılda okul ve eğitimle ilgili temel 
yönelimler.
Öğretim İlke ve Yöntemleri (3-0-3)
Bu dersin genel amacı, öğretim ve öğrenmeyle ilgili temel kavram, kuram, strateji, yaklaşım ve 
modelleri tanıtmak olup başlıca konular: Öğretim ilke ve yöntemleriyle ilgili temel kavramlar; öğretim 
ve öğrenme ilkeleri, modelleri, stratejileri, yöntemleri ve teknikleri; öğretimde hedef ve amaç 
belirleme; öğretim ve öğrenmede içerik seçimi ve düzenlemesi; öğretim materyalleri; öğretimin 
planlanması ve öğretim planları; öğretimle ilgili kuram ve yaklaşımlar; etkili okulda öğretim ve 
öğrenme; öğrenmede başarı; sınıf içi öğrenmelerin değerlendirilmesi; eğitim ve öğretim sürecinde etik 
ilkeler.
Sınıf Yönetimi (2-0-2)
Bu dersin genel amacı, bir eğitim ve öğrenme ortamı olarak sınıfı çeşitli yönleriyle tanımak olup 
başlıca konular: Sınıf yönetimiyle ilgili temel kavramlar; sınıfın fiziksel, sosyal ve psikolojik boyutları; 
sınıf kuralları ve sınıfta disiplin; sınıf yönetimiyle ilgili başlıca modeller; sınıfta öğrenci davranışlarının 
yönetimi; sınıfta iletişim ve etkileşim süreci; sınıfta öğrenci motivasyonu; sınıfta zaman yönetimi; 
sınıfta bir öğretim lideri olarak öğretmen; öğretmen ve veli görüşmelerinin yönetimi; olumlu sınıf ve 
öğrenme ikliminin oluşturulması; okul kademelerine göre sınıf yönetimiyle ilgili örnek olaylar.
Özel Öğretim Yöntemleri (3-0-3)
Özel öğretim yöntemleri dersinin genel amacı, öğretimle ilgili genel ilke ve yöntemlerden hareketle 
belirli bir alana özgü temel kavram, strateji, yöntem, araç-gereç, materyal ve teknikleri tanıtmak 
suretiyle programda yer alan etkinliklerde bunların kullanımını sağlayacak gerekli bilgi, beceri ve 
değerleri kazandırmak olup bu çerçevede başlıca konular:  Alana özgü eğitim programının, eğitim 
ortamlarının ve öğretim materyallerinin incelenmesi ve değerlendirme süreci; özel öğretim 
yöntemlerinde: proje yaklaşımı, çoklu zeka kuramı, etkili öğrenme, problem çözmeye dayalı öğrenme, 
işbirliğine dayalı öğrenme vd. yaklaşımlara göre programda yer alan etkinliklerin planlanması ve 
uygulanması. 
Öğretmenlik Uygulaması 1 (1-6-4)
Bu dersin genel amacı; öğretmenlik uygulaması yapılacak okulu ve sınıfı çeşitli yönleriyle 
gözlemleyerek yakından tanınmasını ve gözlem sonuçlarının raporlaştırılmasını sağlamak olup  ders 
kapsamında ele alınabilecek başlıca konular: Bir eğitim ve öğrenme ortamı olarak okulun 
gözlemlenmesi ve tanınması; okulun fiziki özelliklerinin ve kurumsal yapısının incelenmesi; okulda 
yönetici, öğretmen ve diğer personelin görev ve sorumluluklarının araştırılması; okulun içinde yer 
aldığı toplumla ilişkilerinin gözlemlenmesi; sınıfın fiziki, sosyal, eğitsel ve psikolojik yönlerinin 
gözlemlenmesi; okul programının incelenmesi; öğretmenin okul ve sınıftaki günlük ders ve eğitim 
etkinliklerinin gözlemlenmesi; öğrencilerin  okuldaki bir gününün gözlemlenmesi.
Eğitimde Ölçme ve Değerlendirme (3-0-3)
Bu dersin genel amacı, eğitimde ölçme ve değerlendirme süreçlerinin ve araçlarının kapsamını ve 
kullanımını öğrenmek olup başlıca konular:  Eğitimde ölçme ve değerlendirmenin yeri ve önemi; 
ölçme ve değerlendirmeyle ilgili temel kavramlar; ölçme araçlarının psikometrik (geçerlilik, 
güvenirlilik, kullanışlılık) özellikleri; sınıfta kullanılacak ölçme araçlarının geliştirilmesi; başarı 
testleri geliştirme ve uygulama; test sonuçlarının yorumlanması ve geri bildirim verilmesi; test ve 
madde puanlarının analizi; değerlendirme ve not verme.
Eğitim Psikolojisi (3-0-3)
Bu dersin genel amacı, psikolojinin temel kavram ve konularından hareketle psikolojinin eğitim 
alanındaki etkilerini, öğrenenin ve öğrenmenin psikolojik boyutlarını tanımak olup başlıca konular:  
Psikolojinin ve eğitim psikolojisinin temel kavramları; eğitim psikolojisinde araştırma yöntemleri; 
gelişim kuramları, gelişim alanları ve gelişim süreçleri; gelişimde bireysel farklılıklar; öğrenmeyle 
ilgili temel kavramlar; öğrenmeyi etkileyen faktörler; eğitim ve öğrenme süreçleri çerçevesinde 
öğrenme kuramları; öğrenme sürecinde motivasyon.
Rehberlik ve Özel Eğitim (3-0-3)
Bu dersin genel amacı, okullarda rehberlik sürecini ve özel eğitimi ana hatlarıyla tanıtmak olup başlıca 
konular: Eğitimde rehberlik hizmetlerinin yeri; rehberliğin kısa tarihçesi; rehberlikle ilgili model ve 
yaklaşımlar; gelişimsel rehberlik modelinin felsefesi, amacı, ilkeleri ve programı (kapsamlı gelişimsel 
rehberlik programı); rehberlik türleri (eğitsel, mesleki ve kişisel rehberlik); öğretmenin sınıf 
rehberliğindeki rol ve işlevi; özel eğitimle ilgili temel kavramlar; özel eğitimin ilkeleri ve tarihsel 
gelişimi; özel eğitimle ilgili yasal düzenlemeler; özel eğitimde tarama, yönlendirme, tanı ve 
değerlendirme; öğretimin bireyselleştirilmesi; kaynaştırma ve destek özel eğitim hizmetleri; ailenin 
özel eğitime katılımı ve işbirliği; rehberlik ve özel eğitimde etik ilkeler.
Öğretim Teknolojileri (2-0-2)
Bu dersin genel amacı, bilişim ve bilgi teknolojilerinin eğitim ve öğrenme sürecindeki etkilerini 
tanımak ve bunlardan yararlanabilmeyi sağlamak olup başlıca konular:  Eğitimde bilgi teknolojileri; 
öğretim süreci ve öğretim teknolojilerinin sınıflandırılması; öğretim teknolojilerine ilişkin kuramsal 
yaklaşımlar; öğrenme yaklaşımlarında yeni yönelimler; güncel okuryazarlıklar; araç ve materyal olarak 
öğretim teknolojileri; öğretim materyallerinin tasarımı; tematik öğretim materyali tasarlama; alana 
özgü nesne ambarı oluşturma, öğretim materyali değerlendirme ölçütleri.
Öğretmenlik Uygulaması 2 (1-6-4)
Bu dersin genel amacı, öğrencilere, diğer derslerde edindikleri kazanımları, belirli bir alanda 
kullanabilme konusunda gerekli bilgi, beceri ve değerleri kazandırmak olup başlıca konular: Alana 
özgü özel öğretim yöntem ve teknikleriyle ilgili gözlem yapma; alana özgü özel öğretim yöntem ve 
tekniklerini kullanarak mikro-öğretim uygulamaları yapma; bir dersi bağımsız bir şekilde 
planlayabilme; dersle ilgili etkinlik ve materyal geliştirme; öğretim ortamlarını hazırlama; sınıfı 
yönetme, ölçme, değerlendirme ve yansıtma yapma.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ BAĞIMLILIKLA MÜCADELE KOMİSYONU 
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1– (1) Bu Yönergenin amacı; Yeditepe Üniversitesi Bağımlılıkla
Mücadele Komisyonu’nun amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim 
organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2– (1) Bu Yönerge; Yeditepe Üniversitesi Bağımlılıkla Mücadele Komisyonu’nun 
amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma 
şekline ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3– (1) Bu Yönerge; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7. 
maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14. maddesine dayanılarak 
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4– (1) Bu Yönergede geçen;
a) Bağımlılık: Vücuda alınan herhangi bir maddenin veya yapılan bir eylemin ruhsal, fiziksel ya 
da sosyal sorunlara yol açmasına rağmen, alımına ve yapılmasına devam edilmesini, bırakma 
isteğine karşılık bırakılamamasını ve bu isteğin durdurulamamasını,
b) Komisyon: Yeditepe Üniversitesi Bağımlılıkla Mücadele Komisyonunu
c) Komisyon Başkanı: Yeditepe Üniversitesi Öğrenci İşlerinden Sorumlu Rektör Yardımcısını,
d) Rektör: Yeditepe Üniversitesi Rektörünü,
e) Senato: Yeditepe Üniversitesi Senatosunu,
f) Üniversite: Yeditepe Üniversitesini ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Komisyonun Amaçları ve Faaliyet Alanları
Komisyonun Amaçları
MADDE 5– (1) Komisyonun amaçları şunlardır:
a) İnsan sağlığı açısından toplumsal tehdit ve tehlike oluşturan madde bağımlılığı (uyuşturucu ve 
uyarıcı maddeler, alkol, tütün, kafein vb.) ve davranışsal bağımlılıklar (dijital teknoloji, alış-
veriş, kumar vb.) başta olmak üzere bağımlılık sorununa yönelik ulusal nitelikte eylem ve strateji 
konularında Üniversitenin ilgili birim, bölüm ve anabilim dalları ile iş birliği içinde çalışmak. 
b) Bağımlılığı önleme konularında ilgili kurum ve kuruluşlarla koordineli çalışmak ve iş birliği 
yapmak.
c) Bağımlılıkla mücadele konusunda toplumu bilinçlendirmek ve bu alanda araştırma, akademik 
çalışma, uygulama, seminer, panel ve projeler yapılmasını sağlamak. 
ç) Bağımlılıkla mücadele kapsamında uygulama ve araştırma deneyimleri olan, alanında yetkin 
profesyonel kişileri öğrencilerle, toplumla veya çalışanlar ile buluşturmak için organizasyonlar 
yapmak.
d) Komisyonun faaliyet alanına giren konularda topluma hizmet niteliğinde uygulamalar 
yapmak, yapılan çalışmaları desteklemek.
e) Bağımlılıkla mücadele ve uygulama alanında gönüllüler yetiştirilmesini desteklemek, birimler 
arasında gerekli koordinasyonu sağlamak ve gerektiği durumlarda eğitimler düzenlenmesini 
sağlamak.
f) Toplumda riskli gruplara yönelik bağımlılığı önlemeye yönelik farkındalık çalışmaları yapmak 
ve eğitim vermek.
g) Bağımlılığı önlemeye yönelik çalışmalarda yer alacak gönüllüler ve destek grupları 
oluşturmak.
ğ) Bağımlılığın toplumda gelişimini önlemek adına katkılar sağlamak.
h) Dumansız hava sahası oluşturma konusunda çalışma ve koordinasyon yapmak.
Komisyonun Faaliyet Alanları
MADDE 6– (1) Komisyonun faaliyet alanları şunlardır:
a) Bağımlılıkla mücadele konusunda bilimsel çalışmaların yapılmasını teşvik etmek, 
koordinasyonu sağlamak.
b) Bağımlılıkla mücadele çalışmalarında niteliği ve niceliği buluşturmak için gerekli altyapı ve 
koordinasyonu sağlamak.
c)Komisyonun faaliyet alanları ile ilgili konularda öğrencilerin ve tüm üniversite personelinin, 
halkın eğitilmesini sağlamak, kamuoyu oluşmasına yardımcı olmak (el broşürleri, afişler ve 
benzeri) ve bilimsel yayın yapılmasını sağlamak.
d) İlgili kamu kurum ve kuruluşları ile gerekli koordinasyonu sağlamak, ihtiyaç durumunda 
çalışmalara katkıda bulunmak.
e) Bağımlılıkla mücadele konusunda kongre, konferans, sempozyum, seminer, panel ve benzeri 
bilimsel etkinlikler düzenlenmesini sağlamak.
f) Komisyonun amaçları doğrultusunda ulusal ve uluslararası kuruluşlarla iş birliği yapmak, 
ilişkiler kurmak ve geliştirmek.
g) Bağımlılıkla mücadele konusunda sosyal ve sanatsal faaliyetler düzenlemesinin sağlamak, 
ilgili kuruluşlarla iş birliği yapmak.
ğ) Dumansız hava sahası oluşturuşması için çalışmalar yapmak.
j) Komisyonun amaçları doğrultusunda Rektör ve yetkili kurullarca verilecek diğer görevleri 
yapmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Komisyonun Yönetim Organları ve Görevleri
Komisyonun Yönetim Organları
MADDE 7– (1) Komisyonun yönetim organları şunlardır:
a) Komisyon Başkanı.
b) Komisyon Üyeleri.
Komisyon Başkanı
MADDE 8– (1) Komisyon Başkanı; Öğrenci işlerinden sorumlu Rektör Yardımcısıdır. Rektör
Yardımcılığı devam ettiği sürece komisyon başkanlığı görevi devam eder. Komisyon Başkanı, 
Rektöre karşı sorumludur.
Komisyon Başkanının Görevleri
MADDE 9– (1) Komisyon Başkanının görevleri şunlardır:
a) Komisyonu temsil etmek.
b) Komisyon üyelerini toplantıya çağırmak ve başkanlık etmek, toplantı gündemini onaylamak.
c) Alınan kararları bu Yönerge hükümleri çerçevesinde uygulamak.
ç) Komisyon tarafından diğer birimler ile işbirliği yaparak hazırlanan yıllık çalışma planı ile 
yıllık faaliyet raporunu Rektörün bilgisine sunmak.
d) Komisyonun gerekli koordinasyon ve denetimini sağlamak.
e) İlgili mevzuat hükümleri kapsamında verilen diğer görevleri yapmak.
Komisyon
MADDE 10– (1)Bağımlılıkla Mücadele Komisyonu üyelerinden oluşan komisyondur.
 (2) Bağımlılıkla Mücadele Komisyonu Başkanının  çağrısıyla yılda en az iki kez toplanmak.
(3) Üyeler, akademik ve idari personel arasından Komisyon Başkanının önerisiyle Rektör 
tarafından görevlendirilir.
(4) Komisyon  üyelerinin görev süresi 3 yıldır. Süresi biten üyeler yeniden görevlendirilebilir. 
Süresi bitmeden ayrılan üyelerin yerine kalan sürelerini tamamlamak üzere yenileri aynı 
yöntemle görevlendirilir.
(5) Komisyon, Komisyon Başkanının daveti üzerine gerekli hâllerde olağanüstü olarak salt 
çoğunlukla toplanır ve kararlar oy çokluğu ile alınır. Oylar, kabul veya ret şeklinde verilir. 
Oyların eşitliği durumunda Komisyon Başkanının kullandığı oy yönünde çoğunluk sağlanmış 
sayılır.
Komisyon Üyelerinin Görevleri
MADDE 11– (1) Komisyon üyelerinin görevleri şunlardır:
a) Komisyonun amaç ve görevleri konusunda çalışmalara katılma, çalışmaları değerlendirmek ve 
gerekli durumlarda rapor etmek.
b) Yapılan ve yürütülen çalışmaları değerlendirmek ve önerilerde bulunmak.
c) Komisyonun etkili ve verimli bir şekilde çalışması için gerekli kararlara katılmak.
ç) Ulusal ve uluslararası kurum ve kuruluşlarla iş birliği esaslarını belirlenmesine katkıda 
bulunmak.
d) Komisyonun çalışmaları için gerek duyulan çalışma grupları ve komisyonlara dahil olmak.
e) Yıllık faaliyet raporu hazırlanmasına katkıda bulunmak.
f) İlgili mevzuat hükümleri kapsamında verilen diğer görevleri yapmak.
g)İlgili kuruluşlar arasında iş birliği sağlanmasına katkıda bulunmak ve Komisyonun faaliyetleri 
hakkında önerilerde bulunmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Çalışma Birimleri ve Görevleri
MADDE 12– (1) Komisyonun çalışma konularıyla ilgili faaliyetlerin verimliliğini ve etkinliğini 
artırmak üzere proje, yayın, saha araştırmaları, halkla ilişkiler gibi sürekli veya geçici çalışma 
birimleri oluşturulabilir. Çalışma birimleri, çalışma birimi başkanı veya bir Koordinasyon 
Kurulu üyesi sorumluluğunda çalışmaları planlamak, koordine etmek ve yürütmek üzere 
görevlendirilen Üniversitedeki ilgili personelden oluşur.
(2) Çalışma birimleri; Komisyon Başkanının teklifi ve Rektörün onayıyla kurulur, ilgili çalışma 
birimi başkanı veya Komisyon Başkanı önerisi üzerine Rektör tarafından görevlendirilen kişi 
başkanlığında toplanır ve yapılan çalışmalarla ilgili olarak Komisyona önerilerde bulunur.
Çalışma birimlerindeki elemanlar Komisyonca öngörülen süreler için Rektör tarafından 
görevlendirilir. Komisyon Başkanı, çalışma birimlerinin faaliyetlerini izler ve denetler.
Görev süresi dolan çalışma birimi elemanının görev süresi Komisyon Başkanının teklifi ve 
Rektörün onayı ile uzatılabilir.
Hüküm Bulunmayan Hâller
MADDE 13– (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hâllerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri ile 
Senato kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 14– (1) Bu Yönerge, yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 15– (1) Bu Yönerge hükümlerini, Yeditepe Üniversitesi Rektörü yürütür.
 
 
1. Dayanak  YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ  
LİSANSÜSTÜ  EĞİTİM -ÖĞRETİM  YÖNERGESİ  
Bu yönerge, Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından hazırlanarak 20 Nisan 2016 tarih ve  
29690  sayılı  Resmi  Gazetede  yayımlanan  Lisansüstü  Eğitim -Öğretim  Yönetmeliği  
hükümlerine  göre düzenlenmiştir.  
Bu yönergede yer  almayan  hususlar  için ilgili  yönetmelik  hükümleri  uygulanır.  
2. Lisansüstü  Programlara  Başvuru  ve Kabul Esasları  
Yüksek  lisans  programlarına  başvurularda;  
a) Adayın  lisans  diplomasına  sahip  olması,  
b) Lisans  öğreniminin  yurt dışında  tamamlanmış  olunması  durumunda,  YÖK  
tarafından  verilen denklik belgesine  sahip olması istenir.  
c) Yeditepe  Üniversitesi  lisans  mezunları ve lisans eğitiminin %100 ilgili yüksek lisans 
program dilinde eğitim alındığı bölümlerden mezunlar için yabancı  dil yeterliliği  
aranmaz.  
3. Bilimsel  Hazırlık  Programı  
Bilimsel hazırlık programına kabul edilmiş bir öğrencinin derslerden başarılı sayılabilmesi ve  
Yüksek Lisans eğitimine başlayabilmesi için, bilimsel hazırlık kapsamında lisans ve yüksek  
lisans  programından aldığı  derslerden  en az CC alması  gerekmektedir.  
4. Yüksek  Lisans  Tezinin  Sonuçlandırılmasında  Benzerlik  Yazılım  Programı  Raporu  
Öğrenci, danışmanının tezin savunulabilir onayını vermesinin ardından tezini ilgil i enstitüye  
teslim eder. İlgili enstitü kurulu tarafından kabul edilmiş olan  benzerlik oranı doğrultusunda  
teze ilişkin benzerlik yazılım programı raporu alınır. Danışmana ve jüri üyelerine gönderilen  
raporlarda benzerlik oranını aşan durumlarda gerekçesi ile birlikte karar verilmek üzere tez  
Enstitü  Yönetim Kuruluna gönderilir.  
5. Bütünleşik  Doktora  Programı  
Hazırlık sınıfları hariç en az 10 yarıyıl süreli lisans eğitimi  (Tıp, Diş, Eczacılık ve Veteriner  
alanları) alan öğrenciler, lisans eğitimlerinin sekizin ci yarıyılını tamamladıktan sonra, Sağlık  
Bilimleri  Enstitüsü  doktora  programlarına  başvurabilir.  Bu öğrencilerin  ALES’ten  sayısal  puan  
türünde en az 80 puan; öğrencinin anadili dışında Yüksek Öğretim Kurulu (YÖK) tarafından  
kabul edilen merkezi yabancı di l sınavları ile eşdeğerliği kabul edilen uluslararası yabancı dil  
sınavlarından en az 55 puan veya Öğrenci Ölçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) tarafından  
eşdeğerliği  kabul  edilen  uluslararası  yabancı  dil sınavlarından  bu puan  eşdeğeri  bir puan  alması  
gerek ir. Ayrıca, bu öğrencilerin sekizinci yarıyıl sonu akademik ortalamasının 4.00 üzerinden  
en az 3.00 olması gerekir. Bütünleşik Doktora Programı en az 42 kredilik 14 ders, seminer,  
yeterlik sınavı, tez önerisi ve tez çalışması olmak üzere toplam en az 300 AKTS kredisinden  
oluşur.  
6. Tezler  
Tez sınavında başarılı olmak ve senato tarafından belirlenen mezuniyet için gerekli diğer  
koşulları da sağlamak kaydıyla, tezin ciltlenmiş en az üç kopyasını, yüksek lisans için koyu  
lacivert, doktora için siyah kapaklı olma k üzere tez sınavına giriş tarihinden itibaren bir ay  
içinde ilgili enstitüye teslim eden ve tezi şekil yönünden uygun bulunan lisansüstü öğrencisine  
diploması verilir.  
7. Geçici  Ayrılma  
Haklı ve geçerli mazereti olan öğrenciler mazeretl erini belgelemek koşuluyla  kayıtlarını  
dondurabilirler. Kayıt dondurma süresi bilimsel hazırlık programı ve tezsiz yüksek lisans  
programında  bir yarıyıl,  tezli yüksek  lisans  programında  en fazla  iki yarıyıl,  doktora  
öğrencilerinde  en fazla  üç yarıyıl  olabi lir. Zorunlu  hallerde  (sağlık  kurulu  raporları  ile 
belgelenmiş  sağlık  mazereti,  yükseköğretim  kurumundan  çıkarılmayı  gerektirmeyen  
mahkumiyet, belgelenmiş bir afete maruz kalma) bu sürenin uzatılması  ilgili enstitü yönetim  
kurulunda  değerlendirilerek  karara  bağlanır.  Geçici  ayrılmalarda  geçirilen  süreler  azami  
öğrenim  süresinin dışında  tutulur.  
8. İlişik  Kesme  
a) Lisansüstü programlara kayıtlı öğrencilerin, Yükseköğretim Kurulu Başkanlığınca  
yürütülen Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğinde belirtilen yükümlülükleri  
yerine getirmedikleri takdirde, enstitü  ile ilişikleri  kesilir.  
b) İlişiği  kesilen  öğrencinin  eğitim  ve öğretim  gördüğü  döneme  ait ilgili  yönetmeliğin  bir 
kopyası,  kaydolduğu  dönemde  programında  bulunan  dersler  ve diğer  yükümlülüklerini  
gösteren  belgeleri dosyasında saklanır.  
9. Tebligat  
Öğrencilere  resmi  olarak  yapılması  gereken  her türlü  tebligat,  imza  karşılığı  şahsen  kendisine  
verilebileceği  gibi, beyan  ettikleri  en son adresine  veya  elektronik  posta  adresine  
gönderilebilir.  Bu amaçla  Öğrenci  Bilgi Sistemi  de kullanılabilir.  
10. Programlar,  Sınavlar  ve Değerlendirmeler  
Bilimsel araştırma teknikleri ile araştırma ve yayın etiği konularını içeren en az bir dersin  
lisansüstü eğitim sırasında verilmesi zorunludur. Tezsiz yüksek lisans programın da bu dersin  
okutulup  okutulmayacağına ilgili enstitü  yönetim  kurulu tarafından  karar  verilir.  
11. Tezli  ve Tezsiz  Programlararası  Geçiş  
Tezsiz veya tezli yüksek lisans programları arasında geçişler, en geç iki yarıyıl sonunda ilgili  
programın giriş koşullarını sağlamak şartıyla enstitü anabilim dalı başkanının olumlu görüşü  
alınarak  enstitü  yönetim kurul kararıyla  yapılır.  
12. Tez Çalışmasının  Dili ve Düzenlenmesi  
Tezli yüksek lisans ve doktora programları tezleri öğretim dilinde hazırlanır. Öğretim dili  
dışında  tez hazırlama talepleri Senato tarafından  karara  bağlanır.  
13. Derslere  devam  zorunluluğu  
a) Öğrenciler  kayıtlı  oldukları  programın  her dersine,  uygulama  ve laboratuvar  
çalışmasına, bunların gerektirdiği ya da ilgili öğretim elemanının gerekli gördüğü  
sınav  ve akademik  çalışmalara  katılmakla  yükümlüdürler.  
b) Öğrencinin dersin tamamına devamı gerekir. Ancak derslerin %20’sini aşmayan ve  
haklı  bir nedene  dayanan  devamsızlık kabul edilebilir.  
c) Devam zorunluluğunu yerine getirmeyen öğrenci o dersin yarıyıl sınavlarına alınmaz  
ve FA notu verilir.  
14. Sınav  esasları  
a) Yarıyıl  sonu  sınavları,  akademik  takvimde  belirtilen  tarihler  arasında yapılır.  
b) Haklı ve geçerli nedenlerle ara sınavlara giremeyen öğrenciler, mazeretlerinin bitimini  
izleyen yedi iş günü içerisinde mazeretlerini yazılı olarak ilgili enstitü müdürlüğüne  
bildirmek  zorundadır.  
c) Mazeretleri  ilgili  enstitünün yönetim  kurulunca  haklı  ve geçerli  bulunan  öğrenciler,  ara 
sınav  haklarını  öğretim  elemanı  tarafından  belirlenecek bir  tarihte  kullanırlar.  
d) Raporlu  olunan  süre içinde  girilen  sınavlar  geçersiz  sayılır.  
e) Yarıyıl  sonu  sınavlarında  mazeret  kabul  edilmez.  
15. Sınav  sonuçlarına  itiraz  
a) Öğrenciler, ara sınav, yarıyıl sonu sınavı veya jüri değerlendirme sonuçlarına, maddi  
hata yönünden  sonuçların  ilan edildiği  tarihi  izleyen  üç iş günü  içinde  kayıtlı  bulunduğu  
programın  bağlı  olduğu  enstitü  müdürlüklerine başvurarak  itiraz edebilirler.  
b) İtiraz  dilekçeleri  ilgili  öğretim  elemanına  gönderilerek  üç iş günü  içerisinde  
sonuçlandırılması  sağlan ır. 
c) İlan edilen notlarda yapılacak herhangi bir değişiklik ancak ilgili yönetim kurulunun  
onayıyla  yapılır.  
16. Derste  Başarı  ve Ders  Tekrarı  
a) Başarı  notu, yüksek  lisansta  CC, doktorada  CB’den  düşük  olamaz.  
b) Mezuniyet için genel not ortalaması Yüksek Lisans için  2.50, Doktora için 3.00’tür.  
Bunun  altındaki  notlar  ders tekrarı  gerektirir.  (Fen Bilimleri  Enstitüsü  ve Eğitim  
Bilimleri  Enstitüsü’nde  Yüksek  Lisans  ve Doktora  Programlarında  mezuniyet  için genel  
not ortalaması  3.00 olarak kabul edilmiştir.)  
c) Her yarıyıl  sonunda  yüksek  lisansta  CC’den,  doktorada  CB’den  düşük  not veya  W notu 
alınan  derslerin,  açıldıkları  ilk yarıyılda  alınması  zorunludur.  Ancak,  bu dersler,  seçmeli  
ya da sonradan programdan çıkarılan dersler ise öğrenciler bunların yerine danışman  
tarafından  önerilen  anabilim/anasanat  dalınca  uygun  görülen  başka  dersleri alırlar.  
d) Yüksek lisansta  CC’den, doktorada CB’den  düşük not veya  W notu alınan dersin  
tekrarında  dersten  çekilmek söz konusu olamaz.  
e) Öğrenciler izledikleri programın tüm derslerinden geçer not aldıkları halde genel not  
ortalamalarını  yükseltmek  amacıyla,  öğretim  programında  yer alan derslerini  
tekrarlayabilir.  
17. Notlar  
1. Öğrencilere, aldıkları her ders için ilgili öğretim elemanı tarafından, yarıyıl içindeki  
uygulama, laboratuvar gibi çalışmalar ile sınav ve akademik faaliyetler göz önünde  
tutularak verilen notların sayısal değerlerinden başarı notu olarak bir harf notu verilir.  
Başarı  notları, katsayıları  ve puanlar aşağıda  gösterilmiştir:  
 
Harf  Notu  Katsayı  Puan  
AA 4,00 90 – 100 
BA 3,50 84 - 89 
BB 3,00 80 – 84 
CB 2,50 75 – 79 
CC 2,00 70 – 74 
FF Başarısız  0 - 69 
FA Devamsız   
 
2. Öğrencilerin  durumlarına  göre aşağıdaki  kısaltmalar  kullanılır:  
a) AU- Dinleyici:  Derse  dinleyici  olarak  katılan  öğrencilere  verilir.  
b) I- Eksik:  Geçerli  mazeretleri  nedeniyle  ders için gerekli  çalışmaları  
tamamlayamayan  öğrencilere  verilir.  Bu öğrencilerin,  I notunun  gerektirdiği  
eksiklikleri  en geç izleyen  yarıyılın  ders ekleme/bırakma  tarihi  sonuna  kadar  
tamamlamala rı gerekir; eksikliklerin tamamlanması üzerine öğrenci gerekli notu  
alır, bu tarihe  kadar  eksikliklerin  tamamlanmaması  halinde  öğrencinin  I notu 
kendiliğinden FF  notuna  dönüşür.  
c) L- İzinli:  Bu Yönetmelik hükümleri  uyarınca  izinli  olan öğrenciler  için kullanılır.  
d) NC- Kredisiz :  Kredisiz  olarak  alınan  dersler  için kullanılır.  
e) ND- Diplomaya  Yönelik  Olmayan:  Üniversiteden  diploma  almaya  yönelik  olmayan  
ve kredili  veya  kredisiz  olarak  alınan  dersler  için kullanılır  ve not ortalaması  
hesabına  katılmaz.  
f) S- Yeterli  : Kredisiz derslerden  başarılı  olan öğrencilere  verilir.  
g) U- Yetersiz  : Kredisiz derslerden  başarısız  olan öğrencilere  verilir.  
h) R- Tekrar  : Dersin  tekrarlandığını  gösterir.  
i) T- Transfer: Kurumiçi veya kurumdışı  başka bir programdan transfer olup ilgili  
anabilim dalı önerisi üzerine enstitü yönetim kurulunca intibakı onaylanan dersler  
için verilir ve  not ortalamasına  katılır.  
j) W- Dersten Çekilme : Ders ekleme/bırakma tarihinden sonra her yıl akademik  
takvimde  belirlenen süre içinde, danışmanın onayıyla gerçekleşir.  
k) X- Tezler İçin Devam Ediyor: Proje, tez ve benzeri çalışmaları sürdürmekte olan  
öğrencilere  verilir.  
l) P – (Geçer  / Pass ) : Not ortalamalarına  katılmayan  derslerden  başarılı  olan 
öğrencilere  verilir  
m) FA - Devamsızlık  nedeniyle  yılsonu  sınavına  girmeye  hak kazanamayan  öğrencilere  
verilir  
3. Genel  not ortalamasına  tekrar  edilen  dersten  alınan  en son not katılır.  
18. Yürürlük  
Bu yönerge  2020 -2021  Eğitim -Öğretim  yılından  itibaren  uygulanır.  
19. Yürütme  
Bu Yönerge  hükümlerini Rektör  yürütür.  
25 Eylül 2013  ÇARŞAMBA  Resmî Gazete  Sayı : 28776  
YÖNETMELİK  
Yeditepe Üniversitesinden:  
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ ÖNLİSANS VE LİSANS  
EĞİTİM -ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
Amaç  
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Yeditepe Üniversitesine bağlı fakülte, yüksekokul ve meslek 
yüksekokullarında önlisans ve lisans düzeyinde kayıt, kabul, öğrenci işleri, eğitim -öğretim, çift anadal ve yandal 
programı ve sınavlara ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.  
Kapsam  
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Yeditepe Üniversitesinde yürütülen önlisans ve lisans programlarına öğrenci 
kabul ve kayıt işlemleri ile önlisans ve lisans eğitim -öğretimi, çift anadal ve yandal programı ve sınavlara ilişkin 
hükümleri kapsar.  
Dayanak  
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 ve 44 üncü 
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen; (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.)  
a) Çift  anadal  programı: Başarı şartını ve diğer koşulları sağlayan öğrencilerin aynı yükseköğretim kurumunun 
iki diploma programından eş zamanlı olarak ders alıp, iki ayrı diploma alabilmesini sağlayan programı,  
b) Genel not ortalaması: Öğrencinin güncel öğrenim belgesinde yer alan tüm derslerinin kredilerine göre  
ağırlıklandırılmış  not ortalamasını kapsayan ve öğrenim belgesinde CGPA olarak belirtilen ortalamayı,  
c) İlgili yönetim kurulu: Yeditepe Üniversitesine bağlı fakültelerde fakülte yönetim kurulunu, yüksekokullarda 
yüksekokul yönetim kurulunu,  
ç) Mütevelli Heyeti: Yeditepe Üniversitesi Mütevelli Heyetini,  
d) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Normal öğretim süresi: Öğretim süresi iki yıl olan önlisans programı 
için dört yarıyılı, öğretim süresi dört yıl olan lisans programı için sekiz yarıyılı, öğretim süresi beş yıl olan lisans 
programı için on yarıyılı, öğretim süresi altı yıl olan lisans programı için on iki yarıyılı,  
e) Senato: Yeditepe Üniversitesi Senatosunu,  
f) Üniversite: Yeditepe Üniversitesini,  
g) Yandal  programı: Bir diploma programına kayıtlı öğrencinin belirlenen şartları taşıması kaydıyla, aynı 
yükseköğretim kurumu içinde başka bir diploma programı kapsamında belirli bir alana yönelik sınırlı sayıda dersi almak suretiyle, diploma yerine geçmeyen bir belge ( yandal  sertifikası) alabilmelerini sağlayan programı,
 
h) Yarıyıl: En az on dört haftalık öğretim süresini,  
ı) Yaz öğretimi: Güz ve bahar yarıyıllarına ek olarak yoğun öğretimi amaçlayan en az yedi haftalık öğretim 
süresini,  
ifade eder.”  
İKİNCİ BÖLÜM  
Kabul ve Kayıt Esasları  
Kontenjanlar ve öğretim ücreti  (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.)  
MADDE 5 – (1) Üniversiteye kabul edilecek burslu ve burssuz öğrenci sayıları, Yükseköğretim Kurulunun 
onayına sunulmak üzere her yıl Senatonun önerisiyle Mütevelli Heyet tarafından belirlenir.  
(2) Yıllık öğretim ücretleri her akademik yıl için Mütevelli Heyet tarafından yeniden belirlenir. Yıllık öğrenim 
ücretini belirlenen tarihlerde ödemeyen öğrencinin kaydı yapılmaz ve yenilenmez.  
(3) Öğrenci, normal öğretim süresince 23 üncü madde hükümlerine göre sorumlu bulunduğu yarıyıl kredi 
yükünün altında ders alması halinde bile, yıllık öğretim ücretini tam olarak öder.  
(4) Normal öğretim süresi sonunda mezun olamayan öğrenci, tekrarlayacağı her ders başına Mütevelli Heyet 
tarafından belirlenen ders ücretini öder. Üç ve yukarısı ders tekrarı halinde dönem ücreti ödenir.  
Öğrenci kabulü  
MADDE 6 – (1) Yeditepe Üniversitesine bağlı fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokullarına öğrenci kabulü; 
Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) tarafından düzenlenen merkezi sınav sonuçlarına ve Yükseköğretim 
Kurulu tarafından belirlenen esaslara göre yapılır . 
(2) Özel yetenek sınavı sonuçlarına göre öğrenci alan programlara başvuran adaylar, Yükseköğretim Kurulunca 
belirlenen esaslar çerçevesinde Üniversite tarafından yapılan sınav sonuçlarına göre kabul edilir.  
Üniversiteye ilk kayıt  
MADDE 7 – (1) Merkezi yerleştirme sistemiyle herhangi bir programa yerleştirilen adayların, ÖSYM tarafından 
belirlenen süre içinde Üniversitenin Öğrenci İşleri Müdürlüğüne başvurmaları gerekir. Özel yetenek sonucuna göre 
kabul edilen öğrenciler için kayıt süresi, S enato tarafından belirlenir.  
(2) Kayıt için istenen belgelerin aslı veya Üniversite tarafından onaylı örneği kabul edilir. Askerlik durumuna 
ilişkin olarak adayın beyanına dayanılarak işlem yapılır.  
Ders seçme ve kayıt süresi  (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.)  
MADDE 8 – (1) Öğrenciler ders kaydını yaptırabilmek için önce Rektörlük tarafından ilan edilen süre içinde 
almak istedikleri derslere Üniversitenin elektronik ders kayıt sisteminden ön kayıt yaptırırlar. Ön kayıt süreci sonunda öğrenciler, açılan derslere akademik t akvimde yer alan kayıt süresi içinde kesin kayıt yaptırırlar.
 
(2) Mazeretleri nedeniyle bu tarihler içinde ders kaydı yaptıramayan öğrencilerin başvuruları üzerine, durumları 
ilgili yönetim kurulunca incelenip mazeretleri geçerli görülenlerin ders kayıtları ders ekleme-bırakma süresinin sonuna 
kadar yapılır. Ders ekl eme-bırakma süresinin bitiminden sonra ders kaydı yapılamaz; bu sürenin bitiminden sonra 
mazeretlerin devam etmesi halinde, öğrenci ilgili yarıyıl için geçici olarak ayrılmış sayılır  
Yabancı uyruklu öğrenci kabulü 
MADDE 9 – (1) Yabancı uyruklu öğrenciler hakkında ilgili mevzuat hükümleri ile Senato tarafından belirlenen 
esaslar uygulanır.  
Yatay geçiş  
MADDE 10 – (1) Üniversite içinden ya da başka üniversitelerden yatay geçişlerde,  24/4/2010 tarihli ve 27561 
sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Aras ı Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümleri ile 
Senato tarafından belirlenen esaslar uygulanır.  
Dikey geçiş  
MADDE 11 – (1) Dikey geçişlerde, 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Meslek 
Yüksekokulları ve Açıköğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine Devamları Hakkında Yönetmelik hükümleri uygulanır.  
Özel öğrenciler 
MADDE 12 – (1) Özel öğrenciler, bilgi edinmek amacıyla bazı dersleri almalarına izin verilen öğrencilerdir. 
Özel öğrencilere diploma verilmez, ancak kendilerine özel öğrenci kimliği ve istekleri üzerine aldıkları dersleri ve notları 
gösteren bir belge verilir.  
(2) Özel öğrencilerin herhangi bir yarıyıl için başvuruları ilgili bölümün görüşü alınarak fakülte veya yüksekokul 
yönetim kurulu tarafından incelenir ve karara bağlanır. Bu kararda öğrencilerin hangi dersleri ya da programları izlemelerine izin verildiği belirlenir.  
(3) Özel öğrenci statüsünde alınan dersler hakkında muafiyet hükümleri, ilgili yönetim kurullarınca karara 
bağlanır.  
(4) Bir özel öğrenci, bir yarıyılda en fazla üç ders alabilir.  
(5) Özel öğrencilerin ilgili mevzuat hükümlerine göre Üniversite tarafından belirlenen eğitim ücretini ödemeleri 
gerekir.  
(6) Özel öğrencilere bu Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.  
Öğrenci kimlik kartı  
MADDE 13 – (1) Üniversiteye kesin kaydını yaptıran ya da kaydını yenileyen öğrenciye Üniversitenin Öğrenci 
İşleri Müdürlüğü tarafından fotoğraflı kimlik kartı verilir. Kaybedilen ya da yıpranan kimlik kartının yerine öğrenci yenisini alabilir.  
(2) Mezun olan ya da Üniversite ile ilişiği kesilen öğrencinin kimlik kartını iade etmesi gerekir.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Eğitim -Öğretime İlişkin Esaslar  
Öğretim şekli  (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.)  
MADDE 14 –  (1) Yıl esasına göre öğretim veren programlar hariç Üniversitede öğretim, güz ve bahar yarıyılları 
halinde düzenlenmiş ders programına dayanan ders geçme esasına göre yapılır.  
Öğretim yılı  (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.)  
MADDE 15 – (1) Bir öğretim yılı, yarıyıl sonu sınav süreleri hariç olmak üzere her biri en az on dört haftalık 
güz ve bahar olarak iki yarıyıldan oluşur.
 
(2) Güz ve bahar yarıyıllarına ek olarak Senato kararı ile zorunlu olmayan yaz  öğretimi   düzenlenebilir  ve 
akademik takvimde ilan edilir.  
(3) Bir öğretim yılındaki kayıt, ders, sınav ve benzeri faaliyetlerin süre ve tarihleri akademik takvim ile Senato 
tarafından düzenlenir.  
Öğretim süreleri  (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.)  
MADDE 16 – (1) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Normal öğretim süresi; yabancı dil hazırlık sınıfı hariç, 
öğretim süresi iki yıl olan önlisans  programı için dört yarıyıl, öğretim süresi dört yıl olan lisans programı için sekiz 
yarıyıl, öğretim süresi beş yıl olan lisans programı için on yarıyıl, öğretim süresi altı yıl olan lisans programı için on ik i 
yarıyıldır . 
(2) Azami öğretim süresi; kayıt olduğu programa ilişkin derslerin verildiği yarıyıldan başlamak üzere, her yarıyıl 
için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın,  önlisans  programlarında azami dört yıl, dört yıllık lisans 
programlarında azami yedi yıl, beş yıllık lisans programlarında azami sekiz ve altı yıllık lisans programlarında azami 
dokuz yıldır. Bu süreler içinde mezun olamayanlar hakkında 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat hükümleri 
uygulanır.  
(3) Üniversiteden belirli bir süre uzaklaştırma cezası alan öğrencilerin ceza aldıkları süre birinci fıkrada belirtilen 
öğretim süresinden sayılır.  
Öğretim dili  
MADDE 17 – (1) Üniversitenin öğretim dili İngilizce’dir. Ancak, İngilizce dışında diğer dillerde öğretim yapan 
programlar açılabilir. Ayrıca, ilgili fakülte/yüksekokul kurullarının önerisi ve Senatonun onayıyla bazı dersler İngilizce dışında başka dillerde yapılabilir.  
Yabancı dil yeterlik sınavı ve muafiyet  
MADDE 18 – (1) Üniversiteye yeni kayıt yaptıran ve yatay geçiş başvurusu yapan öğrenciler, öğrenim 
görecekleri Türkçe dışındaki dil bilgilerinin seviyelerinin belirlenmesi amacıyla yabancı dil hazırlık eğitiminden sorumlu birim tarafından hazırlanan yabancı dil yete rlik sınavına alınırlar. Bu sınav sonunda yabancı dil bilgileri yeterli 
bulunan öğrenciler yerleştirildikleri önlisans ya da lisans programına kaydedilirler.  
(2) Yabancı dil seviye tespit sınavından muaf tutulacak öğrenciler şunlardır:  
a) En az son üç yılında, öğretim dili olarak belirlenen yabancı dilin anadil olarak konuşulduğu bir ülkede, o ülke 
vatandaşlarının devam ettiği ortaöğretim kurumlarında eğitim görüp ortaöğrenimini bu kurumlarda tamamlayanlar.  
b) Öğretim dilinin anadil olarak konuşulduğu ülkelerde yabancıların yükseköğrenim görebilmeleri için aranan 
asgari yabancı dil seviyesinin tespiti amacına yönelik olarak yapılan sınavlarda ve 25/9/2013 tarihli ve 28776 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yed itepe Üniversitesi Yabancı Diller Hazırlık Programı Eğitim -Öğretim ve Sınav 
Yönetmeliği hükümlerine göre başarılı olanlar.  
c) ÖSYM tarafından yapılan ve Yükseköğretim Yürütme Kurulu tarafından bu fıkranın (b) bendinde yer alan 
sınavlarla eşdeğerliği kabul edilen yabancı dil sınavlarında 100 tam puan üzerinden Senatoca belirlenen puanı alıp başarılı olanlar.  
Yabancı dil hazırlık programları  
MADDE 19 – (1) Yabancı dil hazırlık programı, Yeditepe Üniversitesi Yabancı Diller Hazırlık Programı 
Eğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliği hükümlerine göre uygulanır.  
Öğretim programı  
MADDE 20 – (1) (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.) Her bir lisans ve  önlisans  öğretim programı; 
ders,  laboratuvar , uygulama, atölye, stüdyo, staj, bitirme projesi, seminer ve benzeri çalışmalardan ve bu çalışmaların 
yarıyıllara göre dersler şeklinde dağılımından oluşur. Bunlara ilişkin esaslar aşağıda belirtilmiştir:
 
a) Ders programında yer alan dersler; zorunlu, seçmeli, ön koşullu zorunlu olarak belirlenir.  
1) Zorunlu ders; ders programında öğrencinin kayıtlı olduğu bölümden mezun olması için alması gereken derstir.  
2) Yasal zorunlu ders; 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinde belirtilen derslerdir.  
3) Seçmeli ders; ders programında seçmeli ders olarak açılan derstir. Öğrencilerin bölüm seçmeli veya serbest 
seçmeli dersi başarılı olarak tamamlaması gerekir. Başarısız olunan seçmeli dersin yerine başka seçmeli ders alınabilir.  
4) Ön koşullu zorunlu ders; öğrencinin derse kayıt yaptırması için önceki yarıyıllarda yer alan belirli bir zorunlu 
dersten başarılı olunması gereken derstir.  
b) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)   Staj; staj veya mesleki işyeri uygulaması zorunluluğu olan bölüm ve 
programlarda stajlara ilişkin esasları belirten yönergeler fakülteler tarafından ilgili bölümlerin özellikleri dikkate alınarak hazırlanır ve Senatonun onayı ile uygulanır. Staj sonucu not; başarılı/başarısız veya not olarak göste rilir.
 
c) Bitirme projesi; Bitirme projesi zorunluluğu olan bölüm ve programlarda ilgili yönergeler fakülteler 
tarafından bölümlerin özellikleri dikkate alınarak hazırlanır ve Senatonun onayı ile uygulanır. Bitirme projesi sonucu, 
not olarak veya başarılı/başarıs ız olarak gösterilir.  
(2) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Bir programa ilişkin kapsam, içerik ve değişiklikler, ilgili bölüm 
tarafından hazırlanır, ilgili yüksekokul/fakülte  kurulunun önerisiyle Senato tarafından karara bağlanır.  
(3) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Öğretim programında yapılacak değişikliklere öğrencinin uyumu ile 
ilgili hususlar ilgili bölüm tarafından hazırlanarak ilgili yüksekokul/fakülte  yönetim kurulu tarafından karara bağlanır.  
Ders alma ve kayıt yenileme  
MADDE 21 – (1) Ders alma ve kayıt yenileme esasları aşağıda belirtilmiştir:  
a) Programın ilk yarıyılından ilk kez ders alacak öğrenci için, Üniversitenin elektronik ders kayıt sisteminden 
akademik takvimde belirtilen süre içinde ders seçimi gerçekleştirilir.  
b) (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.) Öğrenci her yarıyıl başında akademik takvimde belirtilen süre içinde 
öğretim ücretini yatırdıktan sonra Üniversitenin elektronik ders kayıt sisteminden akademik danışmanın denetimi ve 
onayıyla bir yarıyıl için bölüm ders programında belirlenen kredi toplam ı veya 23 üncü madde hükümlerine göre 
belirlenen derslerini seçerek kaydını yeniler. Akademik danışman, ilgili yarıyılda alınacak derslere ilişkin olarak, 
öğrencinin öncelikle;  
1) Herhangi bir F notu ve/veya W notu olan derslerini almasını,  
2) (Değişik RG. 30.09.2018/30551 9 sy.) Öğretim programı dikkate alınarak içinde bulunduğu yarıyıl itibariyle 
zorunlu derslerini, varsa ön koşullu derslerini ve alt yarıyıllar içinde listelenen derslerden almadıklarını almasını ve bu 
derslerden başarılı olmadan üst yarıyıl derslerinden ders almamasını sağlar , 
3) İlgili yarıyılda kayıt olacağı tüm derslere, bu Yönetmeliğin 24 üncü maddesinde belirtilen devamsızlık 
sınırlarını geçmeyecek şekilde devam edebilmesi gerekliliğini  
gözeterek onayını verir.  
Derslerin kredi değerleri  
MADDE 22 – (1) (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.) Bir dersin kredi değeri, o dersin haftalık teorik ders 
saatlerinin tamamıyla laboratuvar , uygulama, atölye, stüdyo ve benzeri çalışmaların haftalık saatlerinin en az yarısının 
toplamından oluşur.  
(2) Öğrenciler, program dışı dersleri kredisiz (NC) olarak alabilirler. Ancak, bu derslerden aldıkları notlar, 
öğrenim belgesinde (transkript) gösterilir.  
(3) Öğrenciler, ilgili yönetim kurulu kararıyla Yeditepe Üniversitesinden diploma almaya yönelik olmayan ve 
kredili veya kredisiz (ND) olarak da ders alabilirler. Bu dersler not ortalaması hesabına katılmaz.  
Ders yükü  
            MADDE 23 – (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)   (1) Önlisans ve lisans öğrencilerinin kayıt olacakları ders 
yükü, öğrencinin Öğrenci Bilgi Sistemine (ÖBS) göre tanımlanan ve kayıtlı olduğu bölüm ün ders programında 
belirlenen, yarıyıldaki ders adedi toplamıdır. Yarıyıl ders yüküne ek olarak başarısız olunan veya alt yarıyıllardan 
alınamayan derslerden en çok iki ders daha alınabilir. Kayıtlı olduğu programda en az iki yarıyılı tamamlayarak genel not ortalaması (
cGPA ) 3.50 ve üzeri olan öğrenciler yarıyıl ders yüküne ek olarak üst yarıyıldan açılmış olan bir adet 
dersi alabilirler. Normal öğretim süresini tamamlayan öğrencilerin alacakları ders yükleri, yarıyılında açılan dersler arasından yüksekokul ve fakülte  yönetim kurulları tarafından belirlenir.  
Derse devam  
MADDE 24 – (1) Öğrenciler kayıtlı oldukları programın her dersine, uygulama ve laboratuvar çalışmasına, 
bunların gerektirdiği ya da ilgili öğretim elemanının gerekli gördüğü sınav ve akademik çalışmalara katılmakla 
yükümlüdürler.  
(2) Öğrencinin dersin tamamına devamı gerekir. Ancak derslerin %20’sini aşmayan ve haklı bir nedene dayanan 
devamsızlık kabul edilebilir.  
(3) Devam zorunluluğunu yerine getirmeyen öğrenci o dersten başarısız sayılır.  
Ders tekrarı  
MADDE 25 – (Değişik RG. 30.09.2018/305519 sy.)  (1)  Her dönem sonunda herhangi bir F notu veya W notu 
alınan derslerin veya alt yarıyıllardan alınamayan derslerin, açıldıkları ilk yarıyılda alınması zorunludur. Ancak, bu dersler, seçmeli ya da sonradan programdan çıkarılan dersler ise öğrenciler bunların yerine danışman tarafından önerilen 
ve bölümce uygun görülen başka dersleri alırlar.  
(2) Herhangi bir F notu veya W notu alınan dersin tekrarında dersten çekilmek söz konusu olamaz.  
(3) Öğrenciler izledikleri programın tüm derslerinden geçer not aldıkları halde genel not ortalamalarını 
yükseltmek amacıyla, öğretim programında yer alan derslerini tekrarlayabilir.  
Ortak zorunlu dersler 
MADDE 26 – (1) İlgili mevzuat hükümleriyle belirlenen ortak zorunlu derslere öğretim programlarında yer 
verilir.  
Diğer üniversitelerden ders alma  
MADDE 27 – (1) (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.) Öğrenciler, başarısız oldukları ve yaz öğretiminde 
açılmayan dersleri ilgili yönetim kurulunca uygun görülen diğer üniversitelerden alabilirler. Bu derslerden aldıkları notlar, öğrencilerin not ve kredi hesaplamalarında ortalamaya katılır.  
(2) (Değişik RG. 30.09.2018/305519 sy.)   Öğrencinin, öğrenci değişim programları uyarınca geçici olarak yurt 
dışında bir yükseköğretim kurumunda aldığı ve karşı kurumun ölçütlerine göre başarıyla tamamladığı tüm dersler ilgili 
yönetim kurulu kararıyla not çizelgesinde özgün isimleriyle ve kredileriyle gösterilir; bunlardan öğrencinin programdaki ders ve yükümlülüklerinin yerine sayılanlar notu ile, program dışı değerlendirilenler ise notu ve NC işaretiyle not 
çizelgesine işlenir.  
Danışman  
MADDE 28 – (1) Her öğrencinin Üniversitedeki programa girişinden ilişiği kesilinceye kadar geçen süre içinde 
eğitim -öğretim çalışmalarını izlemek, öğrenciyi yönlendirmek ve gerekli onayları vermek üzere bölüm başkanı 
tarafından bir öğretim elemanı danışman olarak gö revlendirilir.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Çift Anadal ve Yandal Programı  
Çift anadal ve yandal programlarının açılması  
MADDE 29 – (1) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)    Çift anadal ve yandal  programı; Üniversitede bir 
önlisans/lisans  programına kayıtlı olan başarılı öğrencilerin istedikleri ve kabul edildikleri takdirde Üniversite içinde 
başka bir programa devam ederek ikinci bir önlisans/lisans  belgesi ya da yandal belgesi almaları için açılır. Çift anadal 
ve yandal programının açılmasına ilişkin esaslar şunlardır:  
a) Çift anadal ve yandal programları, ilgili bölümlerin ve yüksekokul/fakülte  kurullarının önerisi üzerine 
Senatonun kararı ile açılabilir.  
b) Öğrencinin çift anadal programında alması gereken dersler ve kredileri Yükseköğretim Kurulu tarafından 
belirlenen yükseköğretim alan yeterlilikleri dikkate alınarak ilgili bölümlerin ve yüksekokul/fakülte  kurullarının önerisi 
üzerine Senatonun onayına sunulur.  
c) Çift anadal programı, her iki anadalın mezuniyet için gerekli toplam kredi saatlerini ve bu programların diğer 
gereklerini yerine getirmek koşuluyla, ana dal programının toplam kredisine ek olarak en az 30 kredilik ders yüküne 
sahip olması gerekir.  
ç) Yandal programı, anadal derslerine ek olarak en az 21 kredilik ders yüküne sahip olması gerekir.  
d) Çift anadal ve yandal programları ve bu programlar için saptanan kontenjanlar, ilgili yüksekokul/fakülte  
yönetim kurulu tarafından belirlenerek her öğretim yılı başında öğrencilere duyurulur.  
Çift anadal ve yandal programlarına başvuru  
MADDE 30 – (1) Çift  anadal  ve yandal  programına başvuru şekline ilişkin esaslar aşağıda belirtilmiştir:  
a) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  a) Çift anadal programına, kayıtlı olunan programın önlisans için en 
erken ikinci yarıyılın başında, en geç üçüncü yarıyılın başında; kayıtlı olunan programın lisans için en erken üçüncü yarıyılın başında, en geç dört yıllık programlarda beşinci yarıyılın baş ında, beş yıllık programlarda yedinci yarıyılın 
başında, altı yıllık programlarda ise dokuzuncu yarıyılın başında akademik takvimde belirtilen süreler içinde 
başvurulabilir.
 
b) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Yandal programına, kayıtlı olunan programın önlisans için en erken 
ikinci yarıyılın başında, en geç üçüncü yarıyılın başında; diğer programlar için en erken üçüncü yarıyılın başında, en 
geç altıncı yarıyılın başında akademik takvimde belirtilen süreler içi nde başvurulabilir . 
c) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Öğrencinin çift anadal ve/veya yandal için başvurduğu programın bağlı 
olduğu yüksekokulun/fakültenin yönetim kurulu yapılan başvuruyu değerlendirip uygun görmesi halinde, öğrencinin anadal programının bağlı olduğu yüksekokula/fakülteye kararını iletir .  
Çift anadal ve yandal programlarına kabul  
MADDE 31 – (1) Bir öğrencinin çift anadal ya da yandal programına kabul edilebilmesi için:  
a) Başvurduğu döneme kadar kayıtlı bulunduğu anadal programında almış olduğu derslerin tümünü başarı ile 
tamamlamış olması,  
b) (Değişik RG. 28.09.20 20/31258 sy.) Çift 
anadal  programı için başvuru anında  anadal  programındaki 
genel not ortalamasının en az 2.75 ve  anadal  programının ilgili sınıfında başarı sıralaması itibarıyla en üst %20’sinde 
bulunması ya da  anadal  programındaki genel not ortalamasının en az 2.75 olması ve çift  anadal  yapılacak programın 
öğrencinin yerleştirilmiş olduğu taban puanından az olmamak üzere yerleştirme puanına sahip olunması, başarı sıralaması şartı aranan programlarda çift  
anadal  yapmak isteyen öğrencinin bu Yönetmelikte belirlenen diğer şartların 
yanı sıra kayıt olduğu yıldaki ilgili programın Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen başarı sıralaması şartını sağlamış olması,  
c) Yandal programı için başvuru anında anadal programındaki genel not ortalamasının en az 2.50 olması,  
ç) Yetenek sınavı ile öğrenci alan çift anadal diploma programına öğrenci kabulünde, yetenek sınavında da 
başarılı olması  
gerekir.  
Çift anadal ve yandal programlarında uygulama  
MADDE 32 – (1) Çift anadal ve yandal programlarında uygulama şekli aşağıda belirtilmiştir:  
a) Aynı anda birden fazla ikinci anadal programına kayıt yapılamaz. Ancak, aynı anda ikinci anadal diploma ile 
yandal programına kayıt yapılabilir.  
b) Çift anadal ve yandal programlarının amacına uygun biçimde yürütülmesini sağlamak ve öğrencilere yardımcı 
olmak üzere ilgili bölüm başkanlarınca danışman atanır.  
c) Çift anadal programında her iki anadal için ayrı ayrı ve her ikisi birlikte bir öğrenim belgesi düzenlenir. Yandal 
programları için de ayrı bir öğrenim belgesi düzenlenir.  
ç) Çift anadal programındaki öğrenci, anadal programında yükseköğretim kurumu içinde geçiş hükümlerine 
uygun koşulları sağladığında ikinci anadal diploma programına yatay geçiş yapabilir.  
Programa devam ve çıkarılma  
MADDE 33 – (1) Programa devam ve çıkarılmaya ilişkin esaslar şunlardır:  
a) (Değişik RG. 13.05.2024/32545 s y.) Çift anadal öğrenimi süresince öğrencinin anadal genel not ortalaması 
bir defaya mahsus olmak üzere 2.50’ye kadar düşebilir. Anadal genel not ortalaması ikinci kez 2.50’nin altına düşen 
öğrencinin ikinci anadal diploma programından kaydı silinir.    
b) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Öğrencinin yandal  programına devam edebilmesi için anadal 
programındaki genel not ortalaması bir defaya mahsus olmak üzere 2.30’un altına düşebilir. Anadal genel not ortalaması ikinci kez 2.30’un altına düşerse öğrencinin yandal programından kaydı silinir . 
c) Çift anadal ve yandal programından iki yarıyıl üst üste ders almayan öğrencinin ikinci anadal ve/veya yandal 
programından kaydı silinir.  
ç) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.) Bu programlarda bulunan öğrencilerden bu Yönetmelikte öngörülen 
şartları yerine getirmeyen öğrenciler, ilgili bölümlerden en az birinin önerisi ve ilgili yüksekokul/fakülte  yönetim kurulu 
kararı ile bulundukları çift anadal veya yandal programından çıkarılırlar. Çıkarma kararı, ilgili diğer yönetim kuruluna bildirilir ve uygulanır.  
d) Bu programlardan ayrılan öğrencilerin ikinci anadal için almış olduğu dersler, talepleri hâlinde kredisize 
çevrilir.  
e) Öğrenci, çift anadal ya da yandal programından ayrılması halinde, başarısız olduğu çift anadal ya da yandal 
programındaki dersleri tekrarlamak zorunda değildir.  
Programlardan mezuniyet  
MADDE 34 – (1) Çift anadal veya yandal programlarından mezuniyet koşulları şunlardır;  
a) İkinci anadal programından mezun olabilmek için ikinci anadal genel not ortalamasının en az 2.70 olması ve 
programların mezuniyet koşullarının yerine getirilmesi gerekir.  
b)  Yandal sertifikası alabilmek için anadal genel not ortalamasının en az 2.30 olması gerekir.  
c) Çift anadal veya yandal programına devam eden öğrenciye ikinci anadal diploması veya yandal sertifikası, 
devam ettiği birinci anadal programından mezun olması halinde verilir.  
ç) (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.) Anadal  diploma programından mezuniyet hakkını elde eden ancak 
ikinci anadal  diploma programını tamamlayamayan öğrencilerin öğrenim süresi, ikinci  anadal  diploma programına 
kayıt yaptırdığı eğitim öğretim yılından itibaren 16  ncı maddenin ikinci fıkrasında belirtilen azami 
süredir.  Anadal  programından mezuniyet hakkını elde eden ancak  yandal  programını tamamlayamayan öğrencilere ilgili 
yönetim kurullarının kararı ile en fazla iki yarıyıl ek süre tanınır.  
Yandal programı tamamlama formu  
MADDE 35 – (1) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.) Yandal programının tamamlanması aşamasında 
öğrencinin, yandal  programında aldığı bütün dersleri, notları ve genel not ortalamasını gösteren yandal programı 
tamamlama formunu doldurması gerekir. Yandal tamamlama formu hem yandal ve hem de anadal bölüm başkanlarınca onaylanır ve kopyaları her iki bölüm başkanlıklarına , ilgili yüksekokul müdürlüklerine/fakülte dekanlıklarına ve Öğrenci 
Kayıt İşlemleri Müdürlüğüne  verilir.  
Çift anadal veya yandal diploması/sertifikası  
MADDE 36 – (1) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.) Kayıtlı bulunduğu önlisans/lisans programından 
mezuniyet hakkını elde eden ve çift anadal önlisans/lisans  programını tamamlayan öğrenciye ikinci bir lisans diploması 
verilir.  
(2) Kayıtlı bulunduğu yandal programını başarı ile tamamlayan öğrenciye ise yandal sertifikası verilir.  
BEŞİNCİ BÖLÜM  
Sınav ve Değerlendirme Esasları  
Sınavlar ve değerlendirme 
MADDE 37 – (1) (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.) Üniversitenin fakülte ve yüksekokullarında verilen 
derslerde öğrencilerin değerlendirilmesi için kısa sınavlar, ara sınavlar ve yarıyıl sonu sınavları yapılır.  
(2) Her dersin öğretim elemanı yarıyıl başında öğrencilerin sorumlu olduğu ara sınavlar, yarıyıl sonu sınavları, 
ödev, uygulama ve diğer çalışmaların yarıyıl notu içindeki ağırlıklarını öğrencilere yazılı olarak duyurur. Yarıyıl içi 
sınav ve diğer çalışmal arın yarıyıl notu içindeki ağırlığı %30’dan az, %70’ten fazla olamaz.  
(3) (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.) Kısa sınavlar, akademik takvimde yer almaz ve dersin sorumlusu 
öğretim elemanı tarafından öğrencilere önceden haber verilme zorunluluğu olmadan yapılır.  
(4) Bir öğrenciye bir günde ikiden fazla yarıyıl sonu sınavı verilemez. Zorunlu hallerde mesai saatleri dışında 
ve hafta sonlarında sınav yapılabilir.  
(5) Yarıyıl sonu sınavları, normal öğretim programını takip eden ve akademik takvimde yer alan sınav dönemi 
içinde yapılan sınavlardır. Yarıyıl sonu sınav programı akademik takvimde öngörülen tarihte ilan edilir. Proje, 
laboratuvar, atölye, uygulama ve staj dersleri gibi niteliği gereği ilgili yönetim kurulunca sınav yapılmasına gerek 
görülmeyen dersler dışında tüm dersler için yarıyıl sonu sınavı yapılır.  
 (6) (Ekleme RG. 14.09.2015/29475 sy.) Azami öğretim süreleri sonunda mezun olabilmek için son sınıf 
öğrencilerine;  
a) Başarısız oldukları bütün dersler için iki ek sınav hakkı verilir. Bu sınavlar sonunda başarısız ders sayısını 
beş derse indirenlere bu beş ders için üç yarıyıl, ek sınavları almadan beş derse kadar başarısız olan öğrencilere dört yarıyıl, bir dersten b aşarısız olanlara ise öğrencilik hakkından yararlanmaksızın sınırsız, sınava girme hakkı tanınır.  
b) İzledikleri programdan mezun olmak için gerekli bütün derslerden geçer not aldıkları halde genel not 
ortalamasının 4.00 üzerinden en az 2.00 olmaması nedeniyle ilişikleri kesilme durumuna gelen son yarıyıl öğrencilerine not ortalamalarını yükseltmek üzere diledikleri derslerden sınırsız sınav hakkı tanınır. Bunlardan uygulaması olan ve 
daha önce alınmamış dersler dışındaki derslere devam şartı aranmaz.  
c) Açılacak sınavlara, üst üste veya aralıklı olarak toplam üç öğretim yılı hiç girmeyen öğrenci, sınırsız sınav 
hakkından vazgeçmiş sayılır ve bu haktan yararlanamaz.  
ç) Sınırsız hak kullanma durumunda olan öğrenciler sınava girdiği ders başına sınav ücreti ödemeye devam 
ederler. Ancak bu öğrenciler, sınav hakkı dışındaki diğer öğrencilik haklarından yararlanamazlar.  
(7) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Normal eğitim süresini ve ders programında yer alan bütün dersleri 
tamamlayarak mezuniyet için tek dersten başarısız (FF notu) durumda olan öğrencilere, ilgili yüksekokul/fakülte  
Yönetim Kurulu kararıyla akademik takvimde yer alan tarihte tek ders sınav hakkı verilir. Bu haktan yararlanamayan veya yararlanıp başarılı olamayan öğrenciler, takip eden yarıyıl sonunda açılan yarıyıl sonu sınavı ve bütünleme sınavı ile akademik takvimd e belirtilen tek ders sınavına girebilirler.
 
(8) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Normal öğretim süresini ve ders programında yer alan bütün derslerini 
tamamlayarak bütün derslerden geçer not aldığı halde mezuniyet için gerekli genel not ortalaması 2,00’ın altında olan öğrenci, ilgili yüksekokul/fakülte  Yönetim Kurulu kararıyla, sınavına gireceği bir ders ile not ortalamasını en az 2,00’a 
yükseltmek koşuluyla akademik takvimde yer alan tarihte tek ders sınav hakkından yararlanır.
 
 Sınav esasları  
MADDE 38 – (1) Yarıyıl sonu sınavları, akademik takvimde belirtilen tarihler arasında yapılır.  
(2) Haklı ve geçerli nedenlerle ara sınavlara giremeyen öğrenciler, mazeretlerinin bitimini izleyen yedi iş günü 
içerisinde mazeretlerini yazılı olarak ilgili dekanlığa ya da yüksekokul müdürlüğüne bildirmek zorundadır.  
(3) Mazeretleri ilgili yönetim kurulunca haklı ve geçerli bulunan öğrenciler, ara sınav haklarını öğretim elemanı 
tarafından belirlenecek bir tarihte kullanırlar.  
(4) Raporlu olunan süre içinde girilen sınavlar geçersiz sayılır.  
(5) Yarıyıl sonu sınavlarında mazeret kabul edilmez.  
Bütünleme sınavı  
MADDE 39 – (1) Bütünleme sınavına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.  
Yarıyıl sonu ders notlarının verilmesi  
MADDE 40 – (1) Yarıyıl sonu ders notları, dersi veren öğretim elemanı tarafından akademik takvimde belirtilen 
tarihlerde verilir.  
Sınav sonuçlarına itiraz  
MADDE 41 – (Değişik RG. 25.04.2019/30755 sy.)   (1) Öğrenciler, ara sınav veya yarıyıl sonu sınavlarının 
sonuçlarına, sonuçların ilan edildiği tarihi izleyen üç iş günü içinde kayıtlı bulunduğu programın bağlı olduğu dekanlıklara/yüksekokul müdürlüklerine yazılı olarak itiraz edebilirler.” 
(2) İtiraz dilekçeleri, ilgili öğretim elemanına gönderilerek üç iş günü içerisinde sonuçlandırılması sağlanır.  
(3) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  İlan edilecek notlarda yapılacak herhangi bir değişiklik ancak ilgili 
yüksekokul/fakülte  yönetim kurulunun onayı ile yapılır.  
Notlar  
MADDE 42 – (1) Öğrencilere, aldıkları her ders için ilgili öğretim elemanı tarafından, yarıyıl içindeki 
uygulama, laboratuvar ve benzeri çalışmalar ile sınav ve akademik faaliyetler göz önünde tutularak verilen notların sayısal değerlerinden başarı notu olarak bir harf notu verilir.  
(2) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Başarı notları ve katsayıları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: 
Başarı Notu  Katsayısı  
AA  4.0 
BA  3.5 
BB  3.0 
CB  2.5 
CC  2.0 
DC  1.5 
DD  1.0 
FA  0.0 Başarısız (Devamsızlık nedeniyle Yarıyıl sonunda  sınava  girmeye 
 hak kazanamayan)  
FF  0.0 Başarısız (Yarıyıl sonu sınava  girip başarılı olamayan)  
(3) Ayrıca, öğrencilerin durumlarına göre aşağıdaki kısaltmalar kullanılır:  
a) I-Eksik (Incomplete): Geçerli mazeretleri nedeniyle ders için gerekli çalışmaları tamamlayamayan öğrencilere 
verilir. Bu öğrencilerin, I notunun gerektirdiği eksiklikleri en geç izleyen yarıyılın ders ekleme/bırakma tarihi sonuna 
kadar tamamlamaları ger ekir; eksikliklerin tamamlanması üzerine öğrenci gerekli notu alır, bu tarihe kadar eksikliklerin 
tamamlanmaması halinde öğrencinin I notu kendiliğinden FF notuna dönüşür.  
b) L-İzinli (Leave):  Bu Yönetmelik hükümleri uyarınca izinli olan öğrenciler için kullanılır.  
c) NC -Kredisiz (Non -Credit): Kredisiz olarak alınan dersler için kullanılır.  
ç) ND -Diplomaya Yönelik Olmayan (Non-Degree): Yeditepe Üniversitesinden diploma almaya yönelik 
olmayan ve kredili veya kredisiz olarak alınan dersler için kullanılır ve not ortalaması hesabına katılmaz.  
d) P-Geçer (Pass): Not ortalamalarına katılmayan derslerden başarılı olan öğrencilere verilir.  
e) R-Tekrar (Repeat): Dersin tekrarlandığını gösterir.  
f) RR-Not Yükseltmek için Tekrar (Repeat Resigned):  Not yükseltmek amacıyla tekrarlanan dersler için verilir.  
g) (Değişik RG. 30.09.2018/305519 sy.)   T-Transfer (Transfer): Yükseköğretim kurumu içinden veya dışından 
bir programdan transfer edilen ya da yurt dışı değişim programlarından alınıp başarılı olunan ve ilgili yönetim kurulunca intibakı onaylanan dersler için verilir ve not ortalaması hesabına katılır . 
ğ) W -Dersten Çekilme (Withdrawal): Ders ekleme/bırakma tarihinden sonra her yıl akademik takvimde 
belirlenen süre içinde, danışmanın onayıyla gerçekleşir.  
h) X -Proje ve Tezler İçin Devam Ediyor (In Progress): Proje, tez ve benzeri çalışmaları sürdürmekte olan 
öğrencilere verilir.  
Not ortalamaları  
MADDE 43 – (1) Öğrencilerin her yarıyıl sonunda yarıyıl sonu not ortalaması ile genel not ortalaması hesaplanır 
ve başarı durumları belirlenir.  
(2) Bir dersten kazanılan toplam kredi, o dersin kredi değeriyle yarıyıl sonunda alınan harf notuna karşılık gelen 
katsayının çarpımıyla elde edilir.  
(3) Yarıyıl not ortalaması, öğrencinin ilgili yarıyılda kayıtlı olduğu tüm derslerden kazandığı toplam kredinin 
bu derslerin kredi değerlerinin toplamına bölünmesiyle hesaplanır.  
(4) Genel not ortalaması, öğrencinin ilgili yarıyıl da dahil olmak üzere o zamana kadar almış olduğu tüm 
derslerden kazandığı toplam kredinin bu derslerin kredi değerlerinin toplamına bölünmesiyle hesaplanır.  
(5) Hesaplamalarda elde edilen ortalamalar, virgülden sonra iki hane olacak şekilde yuvarlanarak ifade edilir. 
Yuvarlama işleminde üçüncü hane beşten küçükse ikinci hane değişmez, beş veya beşten büyükse ikinci hanenin değeri 
bir artırılır.  
(6) Genel not ortalamasına tekrar edilen dersten alınan en son not katılır.  
ALTINCI BÖLÜM  
Mezuniyet, Diploma, Kayıt Silme ve İzinlere İlişkin Esaslar  
Mezuniyet notu  (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.)  
MADDE 44 – (1) Öğrencinin,  önlisans  veya lisans programından mezun olabilmesi için 16  ncı maddede 
belirlenen süre içinde ders programında yer alan derslerin tamamından başarılı olması ve genel not ortalamasının 4.00 üzerinden en az 2.00 olması zorunludur.  
Onur ve yüksek onur ile mezuniyet  
MADDE 45 – (1) Öğrenimlerini, normal öğretim süresini en çok bir yarıyıl fazlasıyla, disiplin cezası almamış 
olmak kaydıyla tamamlayan öğrencilerden genel not ortalaması 3.50 -4.00 arasında olanlar için yüksek onur, 3.00- 3.49 
arasında olanlar için onur belgesi düzenl enir. 
(2) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.) Çift anadal programı öğrencileri için ikinci dal programına başladığı 
yarıyıl;  yükseköğretim kurumu içi ve kurumlar arası yatay veya dikey geçiş yapanlar için intibak edilen  yarıyıl 
gözetilerek aynı düzenlemeler yapılır.  
Diploma  (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.)  
MADDE 46 – (1) Kayıtlı olduğu  önlisans  veya lisans programını 16 ncı maddede belirlenen sürede ve 44 üncü 
madde hükümlerine göre tamamlayan öğrencilere ilgili yönetim kurulu kararı ile diploma verilir.
 
(2) (Değişik RG. 07.11.2022/32006 sy.)  Diplomalarda öğrenim görülen önlisans/lisans programının adı ve 
mezuniyet derecesi belirtilir.  
(3) Lisans ve  önlisans  diplomalarında dekan veya yüksekokul müdürü ile Rektörün imzası bulunur.  
Kayıt silme  
MADDE 47 – (1) Kayıt silmeye ilişkin esaslar şunlardır:  
a) (Değişik RG. 13.05.2024/32545 sy.)  2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu 54. Madde Öğrenci Disiplin İşleri 
hükümlerine göre yükseköğretim kurumundan çıkarma cezası alan öğrencinin kaydı ilgili yönetim kurulu kararıyla 
silinir.  
b) Öğrenci Üniversiteden kendi isteğiyle kesin olarak ayrılmak isteyebilir. Bu öğrencinin ilgili dekanlık veya 
yüksekokul müdürlüğüne bizzat dilekçe ile başvurması gerekir. Bu istek ilgili yönetim kurulunca incelenerek karara 
bağlanır.  
c) Üniversiteden kaydı silinen öğrenciye istemesi halinde öğrenim durumunu gösteren bir belge verilir.  
ç) (Ekleme RG. 14.09.2015/29475 sy.) Azami süreler içinde öğretim ücretinin ödenmemesi ve kayıt 
yenilenmemesi nedeniyle öğrencilerin ilişikleri kesilmez. Ancak, Üniversite yetkili kurullarının kararı ve 
Yükseköğretim Kurulunun onayı ile dört yıl üst üste öğrenim ücretinin ödenmemesi ve kayıt yenilenmemesi nedeniyle 
öğrencilerin ilişikleri kesilebilir.  
Geçici ayrılma  
MADDE 48 – (1) Öğrencinin isteği üzerine, ilgili yönetim kurulunun kararıyla bir veya iki yarıyıl öğrenimine 
ara vermesine izin verilir.  
(2) Bir öğrenci, birden fazla geçici ayrılma isteminde bulunabilir. Ancak, geçici ayrılma süresi, toplam dört 
yarıyıldan fazla olamaz.  
(3) Geçici ayrılma süresi, normal ve azami öğretim süresine dahil değildir.  
(4) Geçici ayrılmalarına izin verilen öğrencilerden öğretim ücreti aynen alınmaya devam edilir.  
İlişik kesme işlemleri  
MADDE 49 – (1) Üniversiteden mezun olarak ya da kaydını sildirerek ayrılan öğrencinin, Üniversitenin ilgili 
birimlerinden ilişik kesme işlemlerini bizzat yapması gerekir.  
YEDİNCİ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler 
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik MADDE 50 – (1) 9/6/2000 tarihli ve 24074 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yeditepe Üniversitesi Önlisans 
ve Lisans Eğitim, Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ve 3/4/2002 tarihli ve 24715 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yeditepe Üniversitesi Çift Anadal ve Yan Dal Yönet meliği yürürlükten kaldırılmıştır.  
İntibak  
GEÇİCİ MADDE 1 –  (Değişik RG. 22.08.2016/29809 sy.)  (1) Bu Yönetmelik 2016- 2017 Eğitim -Öğretim 
Yılı başı itibarıyla Üniversitede kayıtlı tüm öğrencilere intibakları yapılarak uygulanır.  
Yürürlük  
MADDE 51 – (1) Bu Yönetmelik, 2013 -2014 eğitim öğretim yılı başından geçerli olmak üzere yayımı tarihinde 
yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE 52 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Yeditepe Üniversitesi Rektörü yürütür.  
  
 
Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin  
Tarihi  Sayısı  
25/9/2013  28776  
Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin  
Tarihi  Sayısı  
1- 19/11/2014  29180  
2- 14/9/2015  29475  
3- 22/8/2016  29809  
4- 14/5/2017  30066  
5- 27/11/2017  30253  
6- 30/9/2018  30551  
7- 25/4/2019  30755  
8- 28/9/2020  31258  
9- 07.11.2022  32006  
10- 13.05.2024  32545  
  
  
25 Eylül 2013  ÇARŞAMBA  Resmî Gazete  Sayı : 28776  
YÖNETMELİK  
Yeditepe Üniversitesinden:  
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ EĞİTİM -ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
Amaç  
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Yeditepe Üniversitesi Tıp Fakültesinde eğitim -öğretim ve sınavlara ilişkin 
usul ve esasları düzenlemektir.  
Kapsam  
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Yeditepe Üniversitesi Tıp Fakültesine öğrenci kabulü, kayıt işlemleri, eğitim -
öğretim  ve sınavlara ilişkin hükümleri kapsar.  
Dayanak  
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü ve 44 üncü 
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen,  
a) Aile hekimliği  (İntörnlük) dönemi: Öğretim programı kapsamında, VI ncı dönemde, ağırlıklı olarak klinik öğrenme 
ortamlarında gerçekleştirilen ve alan çalışmalarını da kapsayan ve gözetim altında icra dönemi veya mezuniyet eşdeğeri 
yeterlik ve yetkinliklerin uygulaması v e tıp doktorluğu mesleğine geçiş niteliği taşıyan ve sonunda tıp doktorluğu diploması 
verilen, aralıksız oniki aylık dönemi,  
b) Başkoordinatör: Eğitim programının bütünlüğünü ve düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak üzere Dekan 
tarafından belirlenen öğretim üyesini,  
c) Dekan: Yeditepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanını,  
ç) Dekanlık: Yeditepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanlığını,  
d) Ders kurulu: Fakültede ilk üç dönemde derslerin, konu bütünlüğünü esas alıp hücreden sistemlere doğru bütünsel 
bir yak laşımla, birbirini tamamlayan özellikte verildiği dersler grubunu,  
e) Ders kurulu başkanı: İlgili ders kurulunun eğitim programının bütünlüğünü ve düzenli bir şekilde yürütülmesini 
sağlamak üzere ilgili dönemin koordinatörü tarafından görevlendirilen öğret im üyesini,  
f) Dönem: Fakültedeki tek bir öğretim yılını,  
g) Dönem Koordinatörü: Sorumlu olduğu dönemin eğitim programının bütünlüğünü ve düzenli bir şekilde 
yürütülmesini sağlamak üzere Dekan tarafından atanan öğretim üyesini,  
ğ) Fakülte: Yeditepe Ünivers itesi Tıp Fakültesini,  
h) Fakülte Kurulu: Yeditepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Kurulunu,  
ı) Koordinatörler kurulu: Fakültede her öğretim yılında anabilim dallarının görüşleri doğrultusunda öğretim, eğitim 
ve sınavların genel planlamasını yapan ve ko nular arasında koordinasyonu sağlamakla yükümlü olan kurulu,  
i) Senato: Yeditepe Üniversitesi Senatosunu,  
j) Staj: Öğretim programı kapsamında, IV ve V inci dönemlerde, ilgili anabilim dalları tarafından ağırlıklı olarak klinik 
öğrenme ortamlarında gerçekl eştirilen ve sağlık durumları, klinik durumlar ve hasta ve yakınlarının yönetimi bakımından 
öğrencilerin bilgi ve becerilerini geliştirdikleri kuramsal ve uygulamalı dersleri,  
k) Staj sorumlusu: Fakültede ilgili stajın, anabilim dalı başkanı tarafından gör evlendirilen öğretim üyesini,  
l) Üniversite: Yeditepe Üniversitesini,  
m) Yönetim Kurulu: Yeditepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Yönetim Kurulunu,  
ifade eder.  
İKİNCİ BÖLÜM  
Eğitim -Öğretime İlişkin Esaslar  
Öğretim şekli  
MADDE 5 – (1) Fakültede eğitim -öğretim, yı l geçme esasına göre yapılır.  
Öğretim süresi  
MADDE 6 – (1) Fakültede normal eğitim -öğretim süresi yabancı dil hazırlık süresi hariç altı yıldır. Öğrenci, altı yıllık 
öğretimini azami dokuz yılda tamamlamak zorundadır. Bu süre içinde eğitimini tamamlayamaya n öğrenciler hakkında, 2547 
sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.  
Eğitim öğretim dili  
MADDE 7 – (1) Fakültede eğitim -öğretim dili İngilizce’dir. Fakülte klinik eğitiminde, eğitim İngilizce veya Türkçe 
olarak yapılabilir.  
Devam zorunluluğu  
MADDE 8 – (1) Öğrencilerin kayıtlı oldukları dönemin laboratuvar çalışması, tartışma, seminer, alan ve klinik 
çalışmaları ve benzeri uygulamalı ve kuramsal dersleri ile bunların gerektirdiği ya da ilgili öğretim üyesinin gerekli gördüğ ü 
sınav v e akademik çalışmalara katılmaları zorunludur. Devamsızlığı % 20’yi aşan öğrenciler derslerin dönem sonu ve dönem 
sonu bütünleme sınavlarına alınmazlar.  
(2) Uygulamalı derslere devamsızlığı % 20’yi geçmeyen, haklı ve geçerli kabul edilen bir nedenle devams ızlık yapan 
öğrencinin, devam etmediği uygulamalı çalışmaları öğretim üyesince gösterilen gün ve saatte telafi etmesi zorunludur.  
(3) Öğrencinin ders kurulunun tamamına devam etmesi gerekir. Devam zorunluluğunu yerine getirmeyen öğrenci ders 
kurulu sınavın a alınmaz ve o ders kurulundan başarısız sayılır. Ancak devamsızlığı ders kurulunun % 20’sini aşmayan ve 
haklı ve geçerli kabul edilen bir nedeni olan öğrencinin devamsızlığı kabul edilebilir.  
(4) Stajın, mazeretli veya mazeretsiz % 20’sinden fazlasına kat ılmayan öğrenci, staj sınavına ve staj bütünleme 
sınavına alınmaz ve öğrencinin o stajı tekrar etmesi gerekir.  
Yatay geçiş  
MADDE 9 – (1) Fakülteye eşdeğer eğitim yapan tıp fakültelerinden yapılacak yatay geçişlerde; 24/4/2010 tarihli ve 
27561 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan, Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar 
Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümleri 
uygulanır. Ancak, adayların başvurularının kabul edilmesi için İngilizce yeterlik sınavını başarmış olmaları gerekir. Bu 
öğrencilerin Fakültenin eğitim programına intibakları Yönetim Kurulunca yapılır.  
(2) Eğitime bir yıl ara verenlerin ve bir yükseköğretim kurumundan disiplin cezası ile çıkarılmış  olanların yatay geçiş 
başvuruları kabul edilmez. Fakülteye Üniversitenin başka programlarından yatay geçiş yapılamaz.  
Yabancı uyruklu öğrenciler  
MADDE 10 – (1) Fakülteye giriş hakkı kazanan yabancı uyruklu öğrencilerin III üncü dönem sonuna kadar geçen 
süre içinde Türk Dili ve Edebiyatı derslerinden başarılı olması zorunludur. Aksi halde bu öğrenciler IV üncü dönem derslerine 
devam hakkı alamazlar.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Sınav ve Değerlendirme Esasları  
Sınav ve uygulama esasları  
MADDE 11 – (1) Sınavlar kuramsal (yaz ılı veya sözlü ya da hem yazılı hem sözlü) ve/veya uygulamalı olarak yapılır.  
(2) Öğretim elemanlarınca uygulamalı dersler esnasında haberli ya da habersiz sınav yapabilir.  
(3) Kuramsal sınava girmek için öğrencilerin, açılan uygulamalı sınava girmiş olmal arı gerekir.  
(4)  Sınav günleri ilan edildikten sonra ancak Yönetim Kurulu kararı ile değiştirilebilir.  
Sınavlar  
MADDE 12 – (1) Sınavlar şunlardır:  
a) Ders kurulu sınavı; ilk üç dönemde her ders kurulu sonunda yapılan sınavlardır.  
b) (Değişik  RG. 21.11 .2019/30955  sy.) Dönem sonu genel sınavı; I, II ve III üncü dönemin sonunda, son ders kurulu 
sınavının bitiminden en erken on beş gün sonra bütün ders kurullarını kapsayacak şekilde yapılan tek bir sınavdır.  
c) Staj sınavı; IV üncü ve V inci dönemde her staj s onunda yapılan sınavlardır.  
ç) (Değişik  RG. 21.11 .2019/30955  sy.)  Dönem sonu genel bütünleme sınavı; dönem sonu genel sınavının bitiminden 
en erken on beş gün sonra yapılan tek bir sınavdır.  
d) Staj bütünleme sınavı; IV üncü  ve  V inci dönemdeki stajlardan bir veya daha fazlasından başarılı olamayanların, 
o akademik yılın son stajının bitiminden en erken onbeş gün sonra alındıkları staj bütünleme sınavlarıdır. Bütünleme sınav 
veya sınavlarında da başarılı olamayan öğrenciye bir s onraki akademik yılda tekrar bu staj veya stajları tekrarlama hakkı 
verilir. Yine başarı gösteremeyen öğrenci en son kaldığı stajın bitiminden en erken onbeş gün sonra kaldığı staj veya stajın 
bütünleme sınavlarına alınır.  
e) (Ekleme RG. 16.09.2015/29477 s y.) Yukarıda belirtilen sınavlar haricinde, gerek görüldüğü takdirde, Fakülte 
Kurulu tarafından tanımı ve içeriği belirlenecek diğer sınavlar da ölçme değerlendirme si stemi içerisinde uygulanabilir.  
Mazeret sınavı  
MADDE 13 – (1) Ders kurullarına devam edip mazeretleri nedeniyle sınava giremeyen öğrencilerin, mazeretlerini 
sınav tarihini izleyen yedi gün içerisinde bildirmeleri gerekir. Mazeretleri, Yönetim Kurulunca kabul edilen öğrenciler 
Yönetim Kurulunca belirlenen bir tar ihte mazeret sınavına girer.  
(2) Bir ders kurulunda kuramsal ve/veya uygulamalı derslerdeki devamsızlığı %20’yi aşan ancak mazereti Yönetim 
Kurulunca kabul edilen öğrenci, devamsızlık süresi dönem boyunca tüm ders kurullarının toplam ders saatinin %20’sini  
aşmadığı takdirde ilgili ders kurulunun mazeret sınavına alınır.  
(3) (Değişik  RG. 21.11 .2019/30955  sy.)  Dönem sonu sınavı ve staj sınavına mazeret sınavı açılmaz.  
Öğrenci başarısının değerlendirilmesi, notlar  
MADDE 14 – (1) Öğrencilere, aldıkları her der s için ilgili öğretim üyesi tarafından, dönem içindeki uygulama, 
laboratuar ve benzeri çalışmalar ile sınav ve akademik faaliyetler göz önünde tutularak verilen notların sayısal değerlerinde n 
başarı notu olarak bir harf notu verilir. Her bir dersten, harf notu olarak CC’nin altında alan öğrenci o dersten başarısız sayılır. 
Başarı notları ve katsayıları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
Başarı Notu  Katsayısı  
AA  4.0 
BA  3.5 
BB  3.0 
CB  2.5 
CC  2.0 
FA  0.0 Başarısız (Devamsızlık nedeniyle dönem sonu ve staj sınavlarına girmeye  
 hak kazanamayan)  
FF  0.0 Başarısız (Dönem sonu ve staj sınavlarına girip başarılı olamayan)  
Not ortalamaları  
MADDE 15 – (1) (Değişiklik  RG. 16.09.2015/29477 sy.) Öğrencilerin her döne m sonunda dönem not ortalaması ile 
genel not ortalaması hesaplanır ve başarı durumları belirlenir. Dönem içi sınav ve diğer çalışmaların dönem sonu notu içindek i 
ağırlığı ile 12  nci maddede yer alan sınavlardan hangisinin ya da hangilerinin uygulanacağı, F akült e Kurulu tarafından 
belirlenir.  
(2) Bir dersten kazanılan toplam kredi, o dersin kredi değeriyle dönem sonunda alınan harf notuna karşılık gelen 
katsayının çarpımıyla elde edilir.  
(3) Dönem not ortalaması, öğrencinin ilgili dönemde kayıtlı olduğu tüm derslerden kazandığı toplam kredinin bu 
derslerin kredi değerlerinin toplamına bölünmesiyle hesaplanır.  
(4) Genel not ortalaması, öğrencinin ilgili dönem de dahil  olmak üzere o zamana kadar almış olduğu tüm derslerden 
kazandığı toplam kredinin bu derslerin kredi değerlerinin toplamına bölünmesiyle hesaplanır.  
Aile hekimliği (intörnlük) dönemi başarı değerlendirilmesi  
MADDE 16 – (1) Aile hekimliği (intörnlük) dönemi nde öğrenciler her anabilim veya bilim dalında yapılan çalışma 
sonunda klinik, poliklinik, laboratuvar ve saha çalışmaları, aldıkları hasta öyküleri, yazdıkları epikrizler, hastalara davra nışları 
ve ilgileri, nöbetler ve katıldıkları seminerler, toplantıla rdaki katılımları, kuramsal bilgi düzeyleri, genel davranışları ayrı ayrı 
gözönüne alınarak başarılı veya başarısız olarak değerlendirilir ve her staj için buna karşılık gelen bir harf notu takdir ed ilir. 
Bu not mezuniyet derecesinin değerlendirmesine katı lır. 
Dönem tekrarı  
MADDE 17 – (1) Her dönem, bir sonraki dönemin ön koşuludur. Bu nedenle, öğrencinin, bir üst döneme devam 
edebilmesi için bir dönemdeki tüm derslerinden başarılı olması gerekir. Öğrenci dönem tekrarında başarılı olduğu derslerden 
muaftır.  
(2) Aile hekimliği döneminde stajlardan bir veya bir kaçından başarısız olan öğrencinin, azami öğretim süresi içinde 
bu staj veya stajları tekrar etmesi gerekir; bu süreler içinde mezun olamayanlar hakkında, 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer 
mevzuat hüküm leri uygulanır.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
Sınavlara itiraz  
MADDE 18 – (1) Öğrenciler sınav sonuçları hakkında, maddi hata nedeniyle sonuçların ilan edildiği tarihten itibaren 
en geç yedi iş günü içerisinde yazılı olarak Dekanlığa itirazda bulu nabilir. Bu itirazlar, ilgili öğretim üyeleri tarafından yedi 
iş günü içinde gözden geçirilir ve maddi hata görülürse gerekli not düzeltmesi yapılmak üzere Dekanlığa bildirilir. Notlarda 
yapılacak değişiklik Yönetim Kurulunun onayı ile yapılır.  
Hüküm bulun mayan haller  
MADDE 19 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, 25/9/2013 tarihli ve 28776 sayılı Resmî Gazete’de 
yayımlanan Yeditepe Üniversitesi Önlisans  ve Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliği ve ilgili diğer mevzuat hükümleri ile 
Fakülte Kurulu ve Senato kararları uygulanır.  
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik  
MADDE 20 – (1) 28/10/1999 tarihli ve 23860 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yeditepe Üniversitesi T ıp Fakültesi 
Eğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.  
Yürürlük  
MADDE 21 – (1) Bu Yönetmelik 2013 -2014 eğitim -öğretim yılı başından geçerli olmak üzere yayımı tarihinde 
yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE 22 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini  Yeditepe Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
 
 
Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete'nin  
Tarihi  Sayısı  
25/9/2013  28776  
Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî Gazete'nin  
Tarihi  Sayısı  
1- 16/09/2015  29477 
2-       21/11/2019  30955  
 
2.09.2022 1 1:37 11 N san 2021 P AZAR
https://www .resm gazete.gov .tr/esk ler/2021/04/2021041 1-11.htm 1/1011 N san 2021 PAZAR Resmî Gazete Sayı : 31451
YÖNETMELİK
Yed tepe Ün vers tes nden:
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ İHALE YÖNETMELİĞİ
 
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Amaç ve kapsam
MADDE 1 –  (1) Bu Yönetmel k; Y ed tepe Ün vers tes n n 16/11/2018 tar hl  ve 30597 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan V akıf Yükseköğret m Kurumları İhale Yönetmel ğ ne uygun olarak, mal ve h zmet alım-satımları, yapım,
taşınmaz alım-satım, k rala ma, k raya verme, trampa,  sınırlı ayn  hak tes s  g b   şlemler n  haleler   le kamu  kurum ve
kuruluşları  le uluslararası kuruluşların araştırma ve gel şt rme projeler   ç n sağladıkları fonlar çerçeves nde yapılacak
mal/h zmet alımlarında uygulanacak usul ve esasları bel rlemek amacıyla hazırlanmıştır .
Dayanak
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmel k, 4/11/1981 tar hl  ve 2547 sayılı Yükseköğret m Kanunu  le 16/11/2018
tar hl  ve 30597 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Vakıf Yükseköğret m Kurumla rı İhale Yönetmel ğ ne dayanılarak
hazırlanmıştır .
Tanımlar
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmel kte geçen;
a) Aday: Ön yeterl k  ç n başvuran gerçek veya tüzel k ş ler  veya bunların oluşturdukları ortak g r ş mler ,
b) H zmet: Bakım ve onarım, taşıma, peyzaj ve çevre bakımı, tercü me, haberleşme, s gorta, araştırma ve
gel şt rme, muhasebe, p yasa araştırması ve anke t, avukatlık, danışmanlık,   tanıtım, basım  ve yayım, tem zl k, yemek
hazırlama ve dağıtım, barınma, toplantı, organ zasyon , serg leme, koruma ve güvenl k, meslekî eğ t m, fotoğraf, f lm,
f krî ve güzel sanat, b lg sayar s stemler ne yönel k h zmetler  le yazılım h zmetler n  ve benzer  h zmetler ,
c) İhale: Bu Yönetmel kte yazılı usul ve şartlarla mal ve h zmet alım-satımları  le yapım, k ralama, k raya
verme, trampa, sınırlı ayn  hak tes s  g b   şler n  stekl ler arasından seç lecek b r s  üzer ne bırakıldığını gösteren ve
 hale yetk l s n n onayını müteak p sözleşmen n  mzalanması  le tamamlanan  şlemler ,
ç) İhale dokümanı: İhale  konusuna  l şk n olarak;   stekl lere tal matları da  çeren  dar  şartnameler  le
yaptırılacak  ş n projes n  de kapsayan tekn k şartnameler , sözleşme tasarısı ve gerekl  d ğer belge ve b lg ler ,
d) İhale usuller : Bu Yönetmel kte düzenlenm ş olan  hale usuller n ,
e) İhale yetk  l s : Yed tepe  Ün vers tes  Mütevell  Heyet  veya Mütevell  Heyet n n uygun gördüğü Yed tepe
Ün vers tes n n yönet c s  veya görevl ler n ,
f) İstekl : İhaleye tekl f veren gerçek ya da tüzel k ş ler  le ortak g r ş mler ,
g) K ralama: Y ed tepe Ün vers tes n n k ra sözleşmes n n k racı tarafını oluşturmasını,
ğ) K raya verme: Y ed tepe Ün vers tes n n k ra sözleşmes n n k raya veren tarafını oluşturmasını,
h) Mal: Satın alınan her türlü  ht yaç maddeler   le taşınır ve taşınmaz mal ve hakları,
ı) Mütevell  Heyet : Y ed tepe Ün vers tes n n Mütevell  Heyet n ,
 ) Rektör : Y ed tepe Ün vers tes  Rektörünü,
j) Seya hat Alımları: Yed te pe Ün vers tes n n münhasıran eğ t m öğret m faal yetler yle  l şk s  olmak üzere
yurt  ç /yurt dışı seyahat  ç n ulaşım, konaklama, tems l/ağırlama ve benzer   şlemler ,
k) Sınırlı ayn  hak tes s : 22/11/2001 tar hl  ve 4721 sayılı Türk Meden  Kanununda mülk yet dışında kalan
ayn  hakların tes s n ,
l) Sözleşme: Bu Yönetmel k kapsamında gerçekleşt r len yazılı anlaşmayı,
m) Şartname: Y apılacak  şler n genel, özel, tekn k ve  dar  usul ve esaslarını gösteren belgeler ,
n) Tahm n  bedel: İhale konusu  şler n önceden tahm n ed len bedel n ,
o) Tar fel  alımlar: Elektr k, su, doğalgaz, telefon, data,  nternet h zmetler  g b  bel rl  b r tar feye göre
yapılab len alımları,
ö) Trampa: 11/1/201 1 tar hl  ve 6098 sayılı Türk Borçlar Kanununun trampa  le  lg l  maddeler nde göster len
 şlemler ,
p) Ün vers te:Y ed tepe Ün vers tes n ,
r) Yapım: Her türlü  nşaa t  şler  ve bu  şlerle  lg l  tes sat,  malat,  hzarat, nakl ye, tamamlama, onarım,
restorasyon, çevre düzenlemes , sondaj, yıkma, güçlend rme ve montaj  şler   le benzer  yapım  şler n ,
s) Yüklen c : Üzer ne  hale yapılan ve sözleşme  mzalanan  stekl y ,
 fade eder .
Temel  lkeler
MADDE 4 – (1) Ün vers t e, bu Yönetmel ğe göre yapılacak  halelerde; saydamlığı, rekabet , eş t muameley ,
güven rl ğ , g zl l ğ , kamuoyu denet m n ,  ht yaçların uygun şartlarla ve zamanında karşılanmasını ve kaynakların
2.09.2022 1 1:37 11 N san 2021 P AZAR
https://www .resm gazete.gov .tr/esk ler/2021/04/2021041 1-11.htm 2/10ver ml  kullanılmasını sağlamakla yükümlüdür .
(2) 31/12/2005 tar hl  ve 26040 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Vakıf Yükseköğret m Kurumları
Yönetmel ğ n n 28  nc  maddes ne aykırı n tel kte  hale yapılamaz.
(3) Anahtar tesl m  yapım  haleler  har ç, aralarında kabul ed leb l r doğal b r bağlantı olmadığı sürece mal
alımı, h zmet alımı ve yapım  şler  b r arada  hale ed lemez.
(4) Bu Yönetmel kte bel rlenm ş l m tler n altında kalmak amac ıyla  hale konusunu oluşturan  şler kısımlara
bölünemez.
İhaleye katılımda yeterl k kuralları
MADDE 5 – (1) Ün vers te 4 üncü maddede bel rt len temel  lkeler doğru ltusunda,  haleye katılacak
 stekl lerden, ekonom k ve mal  yeterl k  le meslek  ve tekn k yeterl kler n n bel rlenmes ne  l şk n  ht yaç duyulan
b lg  ve belgeler   ster .
Tahm n  bedel
MADDE 6 – (1) Bu Yönetmel ğe göre yapılacak  hale konusu  şlere  l şk n olarak tahm n  bedel, Ün vers te
tarafından   tesp t ed l r veya ett r l r . İş n özell ğ ne göre gerekt ğ nde bu bedel veya bu bedel n  hesabında kullanılacak
f yatlar beled  ye, t caret odası, sanay  odası, borsa g b  kuruluşlardan veya b l rk ş lerden soruşturulur . Taşınmaz alımı,
satımı, k ralanması, k raya ver lm es , trampası,  sınırlı ayn  hak tes s   şlem ler nde tahm n  bedel n tesp t    ç n Sermaye
P yasası Kuru lundan (SPK) l sanslı gayr menkul değerleme ş rketler  tarafından SPK mevzuatına uygun olarak ve
h çb r sınırlamaya bağlı olmaksız ın hazırlanacak değerleme raporlarındak  değer tesp tler  esas alınır . Tahm n  bedel,
bunun dayanaklarının da eklend ğ  b r hesap tutanağında göster l r ve  hale dokümanı arasında saklanır . Bu bedel
gerekt ğ nde  hale kom syonlarınca tahk k ett r l r . Ancak, yapım  şler nde tahm  n  bedel tesp t  sırasında bu  şler  ç n
kanunların verd ğ  yetk ye dayanılarak  lg l  kamu kurumlarınca tesp t ed lm ş b r m f yatları varsa bunlar kullanılır .
Tahm n  bedele  hale ve ön yeterl k  lanlarında yer ver lmez. İstekl lere veya  hale sürec   le resmî  l şk s  olmayan
d ğer k ş lere açıklanmaz.
Kom syonlar
MADDE 7 –  (1) İhale yetk l s , Ün vers ten n görevl ler nden b r n n başkanlığında,  hale konusu  ş n uzmanı
olmak şartıyl a en az  k  k ş n n katılm asıyla kurul acak kom syonları görevlend r r . İhale sürec ndek   şlemler n
gerçekleşt r lmes  amacıyla  hale kom syonunun; muayene ve kabul  şlemle r   ç n  se muayene ve kabul kom syonu
kurulması zorunludur .
(2) Kom syonlara yardımcı olmak üzere,  hale kararlarına katılmamak şartı  le gereğ  kadar personel ve uzman
da görevlend r leb l r .
(3) Kom syonlar üye tam sayısıyla toplanır . Kom syon kararları çoğunlukla alınır . Oyların eş t olması hal nde
başkanın bulunduğu taraf çoğunlukta kabul ed l r . Kararlarda çek mser kalınamaz. Karşı oy kullanan üye, karşı oy
gerekçes n  kararın altına yazarak  mzalamak zorundadır . Kom syon başkan ve üyeler  oy ve kararlarından
sorumludur .
İhale  şlem dosyası
MADDE 8 – (1) İhales  yapılacak her  ş  ç n b r  şlem dosyası düzenlen  r. Bu dosyada  hale yetk l s nden
alınan onay belges  ve ek  tahm n  bedele  l şk n hesap cetvel ,  hale dokümanı,  lan met nler , adaylar veya  stekl ler
tarafından sunulan başvurular veya tekl fler ve d ğer belgeler ,  hale kom syonu tutanak ve kararları g b   hale sürec   le
 lg l  bütün belgeler bulunur .
Onay belges 
MADDE 9 – (1) İhales  yapılacak her  ş  ç n b r onay belges  hazırlanır . Onay belges nde;  hale konusu olan
 ş n nev , n tel ğ , m ktarı, varsa proje numarası, tahm n  bedel , kullanılab l r bütçe m ktarı, avans  ver lecekse şartları,
 halede uygulanacak usul,  lanın metn  ve geç c  tem nat m ktarı  bel rt l r . Onay belges nde ayrıca, şartname ve
ekler n n bedel n n ne olacağı göster l r .
(2) İhale yetk l s  tarafından  hale onay belges n n onaylanmasıyla b rl kte  hale sürec  başlar; taraflarca
sözleşmen n  mzalanması veya  halen n  ptal   le sona erer .
İlan
MADDE 10 – (1) Ün vers  te  haleye çıkmadan önce  lan yapmak zorundadır . İlan  le  hale tar h  arasında,
 hale usulüne ve  ş n n tel ğ ne göre bütün  stekl ler n tekl fler n  hazırlayab lmeler ne    mkân sağlayacak makul b r
süre  hale yetk l s  tarafından bel rlen r . Bu süre 7 günden az olamaz.
(2) İhaleler , alen yet  sağlayacak şek lde,  halen n yapıldığı yerde yayımlanan yerel gazeteler  n b r nde ve
Ün vers ten n resmî  nterne t s tes nde,  hale  lanları  ç n bel rlenen ayrı b r bölümde  lan ed l r . İnternet s tes nde
yayımlanan  lanlar ,  hale saat ne kadar s teden kaldırılmaz. Doğrudan tem n ve pazarlık usulünün uygulandığı
alımlarda  lan yapılması zorunlu değ ld r .
(3) İlanlarda aşağıdak  hususların bel rt lmes  zorunludur:
a) İhale konusu olan  ş n n tel ğ , yer  ve m ktarı.
b) Şartname ve ekler n n nereden ve hang  şartlarla alınacağı.
c) İhalen n nerede, hang  tar h ve saatte ve hang  usulle yapılacağı.
ç) Geç c  tem nat m ktarı.
2.09.2022 1 1:37 11 N san 2021 P AZAR
https://www .resm gazete.gov .tr/esk ler/2021/04/2021041 1-11.htm 3/10d) İstekl lerden  sten len belgeler n neler olduğu.
e) Tekl fler n hang  tar h ve saate kadar nereye ver leceğ .
(4) Bu madde hükümler  ne uygun olmayan  lanla r geçers zd r . Bu durumda  lan yen lenmed kçe  hale
yapılamaz. İlanların geçers zl ğ   hale yapıldıktan sonra anlaşılırsa,  hale veya sözleşme feshed l r .
(5) İhale/ön yeterl k dokümanı hazırlanmadan  lân yapılamaz.
(6) İlan yapıldıktan sonra  hale/ön yeterl k dokümanında değ ş kl k yapılamaz.
(7) İhale/ön yeterl k dokümanında bel rt lmeyen hususlara  landa yer ver lemez.
İhale/ön yeterl k dokümanı
MADDE 11 – (1) İhale dokümanında;  stekl lere tal matları da  çeren  dar  şartnameler  le yaptırılacak  ş n
projes n  de kapsayan tekn k şartnameler , sözleşme tasarısı ve gerekl  d ğer belge ve b lg ler bulunur . Ön yeterl k
dokümanında  se adaylarda aranılan şartlara, ön yeterl k kr terler ne ve gerekl  d ğer belge ve b lg lere yer ver l r .
(2) İhale ve ön yeterl k dokümanı Ün vers tede bedels z görüleb l r . Ancak, ön yeterl k veya  haleye katılmak
 steyen  stekl ler n bu dokümanı tem n etmeler  zorunludur . Dokümanın bedel  basım mal yet n  aşmayacak ve
rekabet  engellemeyecek şek lde Ün vers te tarafından tesp t ve  lan ed l r . Doküman bedel  sadece  landa bel rt len
banka hesabına  stekl n n adı, unvanı,  hale adı ve varsa numarası bel rt lerek yatırılır .
İhaleye katılamayacaklar
MADDE 12 – (1) Aşağıda bel rt len k mseler doğrudan veya dolaylı ya da alt yüklen c  olarak kend ler  veya
başkaları adına, bu Yönetmel k kapsamındak   halelere katılamazlar:
a) Bu Yönetmel k kapsamındak   ş ve  şlemler  hazırlamak, yürütmek, sonuçlandırmak ve denetlemekle
görevl  olanlar .
b) 4/1/2002 tar hl  ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu  le bu Yönetmel k ve d ğer kanunlardak  hükümler
gereğ nce geç c  veya sürekl  olarak vakıf yükseköğret m kurumlarınca veya mahkeme kararıyla kamu  haleler ne
katılmaktan yasaklanmış olanlar  le 12/4/1991 tar hl  ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu kapsamına g ren
suçlardan veya örgütlü suçlardan yahut kend  ülkes nde ya da yabancı b r ülkede kamu görevl ler ne rüşvet verme
suçundan dolayı hükümlü bulunanlar .
c) İlg l  merc lerce h lel   flas ett ğ ne karar ver lenler .
ç) Daha önce kend s ne Ün vers tede  ş ver ld ğ  halde, usulün e göre sözleşme yapmak  stemeyenler , sözleşme
yapıldıktan sonra taahhüdünden vazgeçen ve mücb r sebepler dışında taahhütler n , sözleşme ve şartname
hükümler ne uygun olarak yer ne get rmed ğ  tesp t ed lenler .
(2) İhale konusu  ş n danışmanlık h zmetler n  yapan yüklen  c ler bu  ş n  hales ne katılamazlar . Aynı şek lde,
 hale konusu  ş n yüklen c ler  de o  ş n danışmanlık h zmet   haleler ne katılamazlar .
(3) B r nc  ve  k nc  fıkral arda sayılan yasaklar bu k ş ler n ortakları, ortaklık payı %10’dan az olan anon m
ş rketler  le Ün vers ten n 13/1/201 1 tar hl  ve 6102 sayılı Türk T caret Kanunu uyarınca hâk m ortağı olduğu ş rketler
har ç, ortaklık ve yönet m  l şk s  olan ş rketler   le bu ş rketler n sermayes n n yarısından fazlasına sah p oldukları
ş rketler   ç n de geçerl d r .
(4) Bu maddede bel rt len  yasaklara rağmen  haleye  katılan  stekl  ler  hale dışı bırakılır . Geç c  tem natla rı
gel r kayded l r . Ayrıca bu durumun tekl fler n değerlend r  lmes  aşamasında tesp t ed lememes  neden yle bunlardan
b r  üzer ne  hale yapılmışsa, tem natı gel r kayded lerek  hale  ptal ed l r .
Şartnameler
MADDE 13 – (1) İhalelerde,  hale konusu  ş n her türlü özell ğ n  bel rten  dar  ve tekn k şartnameler
hazırlanır . İhale konusu  ş n tekn k kr terler ne,  hale dokümanının b r parçası olan tekn k şartnam elerde yer ver l r .
Bel rlenecek tekn k kr terler , ver ml l ğ  ve fonks yonell ğ  sağlamaya yönel k, rekabet  engelley c  hususlar
 çermeyecek ve bütün  stekl ler  ç n fırsat eş tl ğ  sağlayacak n tel kte olmalıdır .
Alt yüklen c ler
MADDE 14 – (1) İhale konusu  ş n özell ğ  neden yle  ht yaç görülmes  hal nde,  hale aşama sında
 stekl lerden alt yüklen c lere yaptırmayı düşündükler   şler  bel rt meler , sözleşme  mzalamadan önce de alt
yüklen c ler n l stes n  Ün vers ten n onayına sunma ları  steneb l r . Ancak bu durumda, alt yüklen c ler n yaptıkları
 şlerle  lg l  sorumluluğu yüklen c n n sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.
İKİNCİ BÖLÜM
Mal ve H zmet Alımları, Sınırlı A yn  Hak Kazanımları, K ralama ve Y apım İşler 
İhale usuller 
MADDE 15 – (1) Ün vers te tarafından gerçekleşt r lecek mal ve h zmet alımları  le yapım  şler n n
 haleler nde açık  hale usulü, bell   stekl ler arasında  hale usulü veya pazarlık usuller nden b r  uygulanır .
(2) Mal ve h zmet alımları  le yapım  şler ne  l şk n  halelerde, açık  hale usulünün uygulanması esastır .
(3) 18  nc  madden n b r n c  fıkrasının (c) bend nde düzenlenen pazarlık usulü ve 19 uncu madden n b r nc 
fıkrasının (ç) bend nde düzenlenen doğrudan tem n yoluyla yapılacak mal ve h zmet alımları  le yapım  şler  toplamı,
Ün vers ten n  lg l  yıl bütçe harcaması toplamının %10’undan fazla olamaz. Söz konusu l m t Mütevell  Heyet n n,  
Ün vers te leh ne sonuç üreteceğ n  göster r gerekçel  kararı  le %15’e kadar arttırılab l r .
2.09.2022 1 1:37 11 N san 2021 P AZAR
https://www .resm gazete.gov .tr/esk ler/2021/04/2021041 1-11.htm 4/10Açık  hale usulü
MADDE 16 – (1) Açık  hale usulü bütün  stekl ler n tekl f vereb ld ğ  usuldür .
Bell   stekl ler arasında  hale usulü
MADDE 17 – (1) Bell   stekl ler arasın da  hale usulü, yapılacak ön yeterl k değerlend rmes  sonucunda
Ün vers te tarafından davet ed len  stekl ler n tekl f vereb ld ğ  usuldür . İş n özell ğ n n uzmanlık ve/veya  ler 
teknoloj  gerekt rmes  neden yle açık  hale usulünü n uygulanamadığı mal ve h zmet alımları  le yapım  şler n n  hales 
bu usule göre yapılab l r .
(2) Adayların mal  ve tekn k kapas teler n  değerlend rmek üzere bel rlenecek ön yeterl k kr terler  ve şartları
son başvuru tar h nden en az yed  gün önce ver lecek ön yeterl k  lanında bel rt l r .
(3) Ön yeterl k  lanında ve dokümanında bel rtmek kaydıyla; yeterl kler  tesp t ed lenler arasında doküm anda
bel rt len kr terlere göre sıralanarak l steye alınan bell  sayıda  stekl  veya yeterl  bulunan  stekl ler n tamamı tekl f
vermeye davet ed leb l r . Tekl f vermeye davet ed lmeyenlere davet ed lmeme gerekçeler  yazılı olarak b ld r l r .
İhaleye davet ed lecek  stekl  sayısının üçten az olması veya tekl f veren  stekl  sayısın ın  k den az olması hal nde
 hale  ptal ed l r .
(4) Ön yeterl  ğe katılab lm e şartı olarak  sten len bütün belgeler 20 nc  madden n b r nc  ve  k nc  fıkralarında
bel rt len usul ve esaslara uygun olarak Ün vers teye sunulur .
Pazarlık usulü
MADDE 18 – (1) Aşağıda bel rt len hallerde pazarlık usulü  le  hale yapılab l r:
a) Açık  hale usulü veya bell   stekl ler arasında  hale usulü  le yapılan  hale sonucunda tekl f çıkmaması.
b) Doğal afetler , salgın hastalıklar g b  mücb r sebepler veya can, mal kaybı tehl kes  g b  an  ve beklenmeyen
olayların ortaya çıkması üzer ne  halen n  ved  olarak yapılmasının zorunlu olması.
c) Ün vers ten n tahm n  bedel  b r öncek  hesap dönem  toplam g derler n n her yıl TÜFE oranına göre
güncellenecek altıyüzonaltıb nyed yüzkırksek z TL’ye karşılık gelen  tutardak  bedel  aşmayacak olan mal ve h zmet
alımları  le yapım  şler .
ç) Kullanışlar ının özell ğ  ve Ün vers teye sağlayacağı özel yarar sebeb yle başka b r  hale usulüyle ed n lmes 
mümkün olmayan taşınır ve taşınmaz malların satın alınması, k ralanması ve sınırlı ayn  hak tes s  g b   şler .
(2) Pazarlık usulünde  lan yapılması zorunlu değ ld r . İlan yapılmayan ve b r nc  fıkranın (ç) bend nde
bel rt len haller har c nde en az üç  stekl  davet ed lerek, bu  stekl ler n yeterl k belgeler n  ve yazılı f yat tekl fler n 
b rl kte vermeler   sten r . İhale kom syonu ayrıca her b r  stekl   le görüşür . Görüşmeler sonucunda,  hale kom syonu
her b r  stekl den  hale kararına esas olacak son yazılı f yat tekl fler n  alır ve  hale sonuçlandırılır . Pazarlığın ne
suretle yapıldığı, ver len tekl fl er ve üzer ne  hale yapılanın terc h ed lm e neden  pazarlık kararında göster l r . Bu fıkra
kapsamında yapılan mal alımlarında, sözleşme yapılması ve kes n tem nat alınması zorunlu değ ld r .
(3) B r nc  fıkranın (a) ve (c) bentler ne göre yapılacak  halelerde,  hale dokümanında bel rt len değerlend rme
kr terler ne göre yeterl ğ  tesp t ed len  stekl ler , öncel kle  hale konusu  ş n tekn k detayl arı ve gerçekleşt rme
yöntemler  g b  hususlard a f yatı  çermeyen  lk tekl fler n  sunar . Ün vers ten n  ht yaçlarını en uygun şek lde
karşılayacak yöntem ve çözümler üzer nde  hale kom syonu her b r  stekl   le görüşerek  lk f yat tekl fler n  alır. Bu
görüşmeler sonucunda  lk f yat tekl fler n  aşmamak üzere  stekl lerden  hale kararına esas olacak son yazılı f yat
tekl fler  alınarak  hale sonuçlandırılır .
(4) B r nc  fıkranın (ç) bend  uyarınca yapılacak  şlerde yetk l   merc lerce veya mahkemelerce takd r veya
tesp t ed lm ş ray ç bedel mevcutsa bu bedel tahm n  bedel olarak kabul ed l r . Aks  halde, 6 ncı ve 7 nc  maddelere
göre tesp t olunacak tahm n  bedel üzer nden pazarlık görüşm eler  yürütülür . Yapılan görüşmelerde tahm n  bedel g zl 
tutulur .
Doğrudan tem n
MADDE 19 – (1) Aşağıda bel rt len hallerde  ht yaçların  lân yapılmaks ızın ve tem nat alınmaksızı n doğrudan
tem n  usulüne başvurulab l r:
a) İht yacın sadece gerçek veya tüzel tek k ş  tarafından karşılanab leceğ n n tesp t ed lmes .
b) Mevcut mal, ek pman, teknoloj  veya h zmetlerle uyumun ve standard zasyonun sağlanması  ç n zorun lu
olan mal ve h zmetler n, asıl sözleşme bedel n n %20’ s n  geçmeyecek ve ona dayalı olarak düzenl enecek ve toplam
süreler  üç yılı geçmeyecek sözleşmelerle  lk alım yapılan gerçek veya tüzel k ş den alınması.
c) Özell ğ nde n ve bell  süre  ç nde kullanılma zorunluluğundan dolayı stoklanması ekonom k olmayan veya
ac l durumlarda kullanılacak olan  laç, aşı, serum, ant -serum, kan ve kan ürünler   le ortez, protez g b  uygulam a
esnasında hastaya göre bel rleneb len ve hastaya özgü tıbbî sarf malzemeler , test ve tetk k sarf malzemeler  alımları.
ç) Ün vers te n n tahm n  bedel  b r öncek  hesap dönem  toplam g derler n n TÜFE oranına göre
güncellenecek üçyüzsek zb nüçyüzyetm şdört TL’ye karşılık gelen tutardak  bedel  aşmayacak olan mal ve h zmet
alımları,   tar fel  alımlar  le seyahat alımları.
(2) Bu maddeye göre yapılacak alımlarda, 7 nc  maddede bel rt len kom syonları kurma ve 5  nc  maddede
bel rt len yeterl k koşullarını arama zorunlul uğu bulunmaksızın,  hale yetk l s nce görevlend r lecek k ş  veya k ş ler
tarafından p yasada f yat araştırması yapılarak b r tutanağa bağlanmak suret yle  ht yaçlar tem n ed l r .
Tekl fler n hazırlanması ve sunulması
2.09.2022 1 1:37 11 N san 2021 P AZAR
https://www .resm gazete.gov .tr/esk ler/2021/04/2021041 1-11.htm 5/10MADDE 20 – (1) Tekl f mektubu ve geç c  tem nat da dah l olmak üzere  haleye katılab lme şartı olarak
 sten len bütün belgele r b r zarfa konulur . Zarfın üzer ne  stek l n n adı, soyadı veya t caret unvanı, tebl ga ta esas açık
adres , tekl f n hang   şe a t olduğu ve Ün vers ten n adı ve açık adres  yazılır . Zarfın yapıştırılan yer   stekl  tarafından
 mzalanır ve mühürlen r . Tekl f mektupları yazılı ve  mzalı olarak sunulur . Tekl f mektubunda  hale/ön yeterl k
dokümanının tamamen okunup kabul ed ld ğ n n bel rt lmes , tekl f ed len bedel n rakam ve yazı  le b rb r ne uygun
olarak açıkça  yazılması, üzer nde kazıntı, s l nt , düzeltme bulunmaması ve tekl f mektubunun ad, soyad veya t caret
unvanı yazılmak suret yle yetk l  k ş lerce  mzalanmış olması zorunludur .
(2) Tekl fler  hale/ön yeter l k dokümanında bel rt len  hale saat ne kadar sıra numaralı alındılar karşılığında  
Ün vers teye ver l r . Bu saatten sonra ver len tekl f ler kabul ed lmez ve açılmaksızın  ade ed l r . Tekl fler  adel 
taahhütlü olarak da gönder leb l r . Posta  le gönder  lecek tekl fler n,  hale/ön yeterl k dokümanında bel rt len  hale
saat ne kadar ulaştırılması şarttır . Postadak  gec kme neden yle  şleme konulmayacak olan tekl fler n alınış zamanı b r
tutanakla tesp t ed l r .
(3) V er len tekl fler , herhang  b r sebeple ger  alınamaz ve değ şt r lemez.
(4) T ekl fler n geçerl l k süres   hale/ön yeterl k dokümanında bel rt l r .
(5) Pazarlık ve doğrudan tem n usulü  le yapılan alımlarda tekl f mektubu ve  haleye katılab lme şartı olarak
 sten len bütün belgeler elektron k ortam kullanılmak suret yle tem n ed leb l r .
(6) Ün vers te ; Mütevell  Heyet n n kararıyla, bel rl  koşulları taşıyan  stekl ler n s steme kabul ed ld ğ  ve
elektron k olarak tekl f vereb ld ğ  elektron k satın alma s stemler  oluşturab l r veya bu s stemlere katılab l r .
Geç c  tem nat
MADDE 21 – (1) İhalelerde  tekl f ed len bedel n %3’ü nden az, %6’sından fazla olmamak üzere  stekl lerden
geç c  tem nat alınır . İhale dokümanında bel rtmek şartıyla geç c  tem nat alınması zorunlu değ ld r .
Tekl fler n değerlend r lmes 
MADDE 22 – (1) İhale kom syonunca  hale/ön yeterl k dokü manında bel rt len saatte, kaç tekl f ver lm ş
olduğu b r tutanakla tesp t ed lerek hazır bulunanlara duyurulur  ve hemen  haleye başlanır . İhale  kom syonu,  tekl f
zarflarını alınış sırasına göre  nceler . 20 nc  madden n b r nc  fıkrasına uygun olmayan zarflar b r tutanak  le
bel rlenerek değerlend rmeye alınmaz. Zarflar  stekl lerle b rl kte hazır bulunanlar önünde alınış sırasına göre açılır .
(2) İstekl ler n belgeler n n eks k olup olmadığı ve tekl f mektubu  le geç c  tem natlarının usulüne uygun olup
olmadığı kontrol ed l r . Belgeler  eks k veya tekl f mektubu  le geç c  tem natı usulüne uygu n olmayan  stekl ler
tutanakla tesp t ed l r . İstekl ler  le tekl f f yatları ve tahm n  bedel tutarı açıklanır . Bu  şlemlere  l şk n hazırlanan
tutanak  hale kom syonunca  mzalanır . Bu aşamada ; h çb r tekl f n redd  ne veya kabulüne karar ver lmez, tekl f 
oluşturan belgeler düzelt lemez ve tamamlanamaz. Tekl fler  hale kom syonunca hemen değerlend r lmek üzere
oturum kapatılır .
(3) Belgeler n n eks k olduğu veya tekl f mektubu  le geç c  tem natının usulüne uygun olmadığı, b r n c  ve
 k nc  fıkralara göre tesp t ed len  stekl le r n tekl fler n n değerlend rme dışı bırakılmasına  lk oturumda öncel kle
karar ver l r . Ancak tekl f n  esasını etk lemeyecek n tel kte b lg  ve/veya belge eks kl ğ  bulunması hal nde Ün vers te
tarafından bel rlenen sürede  stekl lerden, bu eks k b lg  ve/veya belgeler n tamamlanması yazılı olarak  sten r.
Bel rlenen sürede b lg  ve/veya belgeler  tamamlamayan  stekl ler değerlend rme dışı bırakılır ve geç c  tem natları
gel r kayded l r .
(4) Bu  lk değerlend rme ve  şlemler sonucunda belgeler  eks ks z ve tekl f mektubu  le geç c  tem natı usulüne
uygun olan  stekl ler n tekl fler n n ayrıntılı değerlend r lmes ne geç l r . Bu aşamada,  stekl ler n  hale konusu  ş 
yapab lme kapas teler n  bel rleyen yeterl k kr terler ne ve tekl fler n  hale/ön yeterl k dokümanında bel rt len şartlara
uygun olup olmadığı  ncelen r . Uygun olmadığı bel rlenen  stekl ler n tekl fler  değerlend rme dışı bırakılır .
(5) İhale kom syonu, ver le n tekl fler  değerlend rd kten sonra d ğer tekl flere veya Ün vers  ten n tesp t ett ğ 
tahm n  bedele göre tekl f f yatı aşırı düşük olanları tesp t eder. Bu tekl fler  reddetmeden önce bel rled ğ  süre  ç nde
tekl f sah pler nden tekl fte öneml  olduğunu tesp t ett ğ  b leşenler  le  lg l  ayrıntıları yazılı olarak  ster. Bu
değerlend rme sonucunda, açıklamaları yeterl  görülmeyen veya yazılı açıklamada bulunmayan  stekl ler n tekl fler 
redded l r .
İhalen n karara bağlanması ve onaylanması
MADDE 23 – (1) 22 nc  maddeye göre yapılan değerlend rme sonucunda  hale, ekonom k açıdan en avantajlı
tekl f  veren  stekl n n üzer nde bırakılır .
(2) Ekonom k  açıdan en avantajlı tekl f, sadece f yat esasına göre veya f yat  le b rl kte  şletme ve bakım
mal yet , mal yet etk nl  ğ , ver ml l k, kal te ve tekn k değer g b  f yat dışındak  unsurlar da d kkate alınarak bel rlen r .
Ekonom k açıdan en avantajlı tekl f n f yat dışındak  unsurlar da d kkate alınarak bel rleneceğ   halelerde,  hale/ön
yeterl k dokümanında bu unsurların parasal değerler  veya n sp  ağırlıkları bel rlen r .
(3) En düşük f yatın ekonom k açıdan en avantajlı tekl f olarak değerlend r ld ğ   halelerde, b rden fazla  stekl 
tarafından aynı f yatın tekl f ed ld ğ  ve bunların da ekonom k açıdan en avantajlı tekl f olduğu anlaşıldığı takd rde,
 k nc  fıkrada bel rt len f yat dışındak  unsurlar d kkate alınmak suret yle ekono m k açıdan en avantajlı tekl f
bel rlenerek  hale sonuçlandırılır .
2.09.2022 1 1:37 11 N san 2021 P AZAR
https://www .resm gazete.gov .tr/esk ler/2021/04/2021041 1-11.htm 6/10(4) İhale kom syonu gerekçel  kararını bel rleyerek  hale yetk l s  n n onayına sunar . Kararlarda  stekl le r n
adları veya t caret unvanl arı, tekl f ed len bedeller ,  halen n tar h  ve hang   stekl  üzer ne hang   gerekçelerle yapıldığı,
 hale yapılmamış  se nedenler  bel rt l r .
(5) İhale yetk l s , karar tar h n   zleyen en geç beş  şgünü  ç nde  hale kararını onaylar veya gerekçes n  açıkça
bel rtmek suret yle  ptal eder .
(6) İhale; kararın onaylanması hal nde geçerl ,  ptal ed lmes  hal nde  se hükümsüz sayılır .
(7) İhale sonucu,  hale kararının  hale yetk l s  tarafından onaylandığı günü  zleyen en geç üç  şgünü  ç nde,
 hale üzer nde bırakılan dâh l olmak üzere  haleye tekl f veren bütün  stekl lere b ld r l r . İhale sonucunun
b ld r m nde, tekl fler n değerlend rmeye alınmama veya uygun bulunmama gerekçeler ne de yer ver l r . İhale
kararının  hale yetk l s  tarafından  ptal ed lmes  durumunda da  stekl lere gerekçeler  bel rt lmek suret yle b ld r m
yapılır .
(8) İhale sonucunun bütün  stekl lere b ld r m nden  t baren üç  şgünü geçmed kçe sözleşme  mzalanamaz.
(9) Sek z nc  fıkrada bel rt len süren n b t m n   zleyen günd en  t baren üç  şgünü  ç nde  hale üzer nde
bırakılan  stekl ye, tebl ğ tar h n   zleyen on  şgünü  ç nde kes n tem natı vermek suret yle sözleşmey   mzalaması
hususu b ld r l r .
Kes n tem nat
MADDE 24 – (1) Taahhüd ün sözleşme ve  hale/ön yeterl k doküman ı hükümler ne uygun olarak yer ne
get r lmes n  sağlamak amacıyla, sözleşmen n yapılmasından önce  hale üzer nde kalan  stekl den  hale bedel 
üzer nden hesaplanmak suret yle en fazla % 6 oranında kes n tem nat alınır . İhale dokümanında bel rtmek şartıyla
kes n tem nat alınması zorunlu değ ld r .
Sözleşme yapılmasında tarafların gör ev ve sorumluluğu
MADDE 25 – (1) İhale üzer nde kalan  stekl  kes n tem nat ı yatırarak sözleşmey   mzalamak zorundadır .
Sözleşme  mzalandıktan hemen sonra geç c  tem nat  ade ed l r . Bu zorunluluklara uyulmadığı takd rde, protesto
çekmeye ve hüküm almaya gerek kalmaksızın  hale üzer nde kalan  stekl n n geç c  tem natı gel r kayded l r . Bu
durumda   Ün vers te,  hale yetk l s n ce uygun görülmes  kaydıyla ekonom k açıdan en avantajlı  k nc  tekl f sah b 
 stekl   le de bu Yönetmel  kte bel rt len hükümlere göre sözleşme  mzalayab l r . Ancak ekonom k açıdan en avantajlı
 k nc  tekl f sah b   stekl   le sözleşme  mzala nab lmes   ç n 23 üncü madden n dokuzuncu fıkrasında bel rt len on
günlük süren n b t m n   zleyen üç gün  ç nde ekonom k açıdan en avantajlı  k nc  tekl f sah b   stekl ye anılan fıkrada
bel rt len şek lde tebl gat yapılır . Ekonom k açıdan en avantajlı  k nc  tekl f sah b n n de sözleşmey   mzalamaması
durumunda bu tekl f sah b n n de geç c  tem natı gel r kayded lerek  hale  ptal ed l r .
(2) Ün vers te, b r nc  fıkrada yazılı süreler  ç nde ve 23 üncü maddeye göre sözleşme yapılması hususunda
kend s ne düşen görevler  yapmakla yükümlüdür . Ün vers ten n bu yükümlülüğü yer ne get rmemes  hal nde  stekl ,
süren n b tme s n   zleyen günden  t baren en geç beş  şgünü  ç nde, on gün sürel  b r noter  hbarnames   le b ld rmek
şartıyla taahhüdünden vazgeçeb l r . Bu takd rde geç c  tem nat ger  ver l r ve  stekl  tem nat vermek   ç n yaptığı
belgelend r lm ş g derler   stemeye hak kazanır . Bu zarar sebep olanlara tazm n ett r l r .
Muayene ve kabul  şlemler 
MADDE 26 – (1) Tesl m ed len mal, h zmet, yapım veya yapılan  ş n muayene ve kabul  şlemler ,  hale
yetk l s nce kurulacak muayene ve kabul kom syonu tarafından yapılır . Muayene ve kabul kom syonu  hale konusu
mal ve h zmet alımları  le yapım  şler n n  hale dokümanında bel rt len n tel klere uygun olup olmadığını  nceler .
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Mal ve H zmet Satışları  le T aşınmazların Satışı, K raya V er lmes , T rampası ve
Sınırlı A yn  Hak T es s  ve Benzer  İşlemler
İhale usuller 
MADDE 27 – (1) Ün vers ten n mal ve h zmet satışları  le taşınmazların satışı, k raya ver lmes , trampası,
sınırlı ayn  hak tes s  g b   şlemler ne  l şk n  halelerde kapalı tekl f usulü, açık tekl f usulü ve pazarlık usuller nden
b r  uygulanır .
(2) İhalelerde, tekl fler n g zl  olarak ver lmes n  sağlayan kapalı tekl f usulü  le açık tekl f usulünün
uygulanması esastır . Bu  k  usulden hang s n n uygulanacağına  hale yetk l s  karar ver r.
Kapalı tekl f usulü
MADDE 28 – (1) Kapalı tekl f usulünde tekl fler yazılı olarak yapılır . Tekl f mektubu, b r zarfa konulup
kapatıldıktan sonra zarfın üzer ne  stekl  n n adı, soyadı ve tebl gata esas olarak göstereceğ  açık adres  yazılır . Zarfın
yapıştırılan yer   stekl  tarafından  mzalanır ve mühürlen r . Bu zarf geç c  tem nata a t alındı ve  sten len d ğer
belgelerle b rl kte  k nc  b r zarfa konularak kapatılır . Dış zarfın üzer ne  stekl n  n adı ve soyadı  le açık adres  ve
tekl f n hang   şe a t olduğu yazılır .
(2) Tekl f mektuplarının  stekl  tarafından  mzalanması ve bu mektuplarda şartname ve ekler n n tamamen
okunup kabul ed ld ğ n n bel rt lmes , tekl f ed len f yatın rakam  ve yazı  le açık olarak yazılması zorunludur .
Bunlardan herhang  b r ne uygun olmayan veya üzer nde kazıntı, s l nt  veya düzeltme bulunan tekl fler reddolunarak
h ç yapılmamış sayılır .
2.09.2022 1 1:37 11 N san 2021 P AZAR
https://www .resm gazete.gov .tr/esk ler/2021/04/2021041 1-11.htm 7/10(3) Tekl fler  landa bel rt len saate kadar , sıra numaralı alındılar karşılığında Ün vers teye ver l r . Alındı
numarası zarfın üzer ne yazılır . Tekl fler  adel  taahhütlü olarak da gönder leb l r . Bu takd rde dış zarfın üzer ne  hale
kom syonuna gönder lmek üzere Ün vers ten n adı, adres   le hang    şe a t olduğu,  stekl n n adı ve soyadı  le açık
adres  yazılır . Posta  le gönder lecek tekl fler n  landa bel rt len saate kadar Ün vers teye ulaşması şarttır . Postadak 
gec kme neden yle  şleme konulmayacak olan tekl fler n alınış zamanı b r tutanakla tesp t ed l r . İhale kom syonuna
ver len tekl fler herhang  b r sebeple ger  alınamaz.
(4) Tekl fler n  açılma saat  gel nce, kaç tekl f ver lm ş olduğu b r tutanakla bel rt ld kten sonra dış zarflar hazır
bulunan  stekl ler önünde alınış sırasına göre açılarak,  sten len belgeler n ve geç c  tem natın tam olarak ver lm ş olup
olmadığı aranır . Dış zarfın üzer ndek  alındı sıra numarası  ç zarfın üzer ne de yazılır . Belgeler   le tem natı usulüne
uygun ve tam olmayan  stekl ler n tekl f mektubunu taşıyan  ç zarfları açılmayarak başkaca  şleme konulmadan, d ğer
belgelerle b rl kte kend ler ne veya vek ller ne  ade olunur . Bunlar  haleye katılamazlar .
(5) Tekl f mektuplarını taşıyan  ç zarflar açılmadan önce,  haleye katılacaklardan başkası  hale odasından
çıkarılır . Bundan sonra  zarflar numara sırası  le açılarak, tekl fler kom syon başkanı tarafından okunur veya okutulur
ve b r l stes  yapılır . Bu l ste kom syon başkanı ve üyeler  tarafından  mzalanır . Şartnameye uymayan veya başka
şartlar taşıyan veya  k nc  fıkra hükmüne uygun olmayan tekl f mektupları kabul ed lmez.
(6) Kapalı tekl f usulü  le yapılan artırma  haleler nde; geçerl  en yüksek tekl f n altında olma mak üzere,
oturumda hazır bulunan  stekl lerden sözlü veya yazılı son tekl f alınmak suret yle  hale sonuçlandırılır .
Açık tekl f usulü
MADDE 29 – (1) Açık tekl f usulüne göre  haleler ,  stekl ler n  hale kom syonuna yazılı tekl fler n   letmeler 
suret yle yapılır. İzleyen turlarda tekl fler sözlü olarak alınır . Ancak  stekl ler  landa bel rt len  hale saat ne kadar
Ün vers teye ulaşmış olması şartıyla 20 nc  madde hükümler ne uygun olarak düzenleyecekler  tekl fler n   adel 
taahhütlü b r mektupla da göndereb l rler . Tekl f sah b  kom sy onda hazır bulunmadığı takd rde posta   le gönder len
tekl f son ve kes n tekl f olarak kabul ed l r .
(2) İlanda bel rt len  hale saat  gel nce, kom syon başkanı,  stek l ler n belge ler n  ve geç c  tem nat ver p
vermed kler n   nceleyerek k mler n  haley e katılab leceğ n  b ld r r . Katılamayacakların belge ve tem natlarının ger 
ver lmes  kararlaştırılır . Bu  şlemler ,  stekl ler önünde b r tutanakla tesp t ed l r . Tutanaktan sonra,  haleye
g remeyecekler  hale yer nden çıkartılır . D ğer  stekl ler , önce şartnamey   mzaya ve daha sonra sıra  le tekl fler n 
bel rtmeye çağrılır . Yapılac ak tekl fler  hale ye a t artırma ve eks ltme kâğıdına yazılır ve tekl f sah pler  tarafından
 mzalanır .
(3) İlk tekl fle r bu suretle tesp t ed ld kten sonra kom syon başkanı, posta  le yapılmış tekl fler varsa okutarak
bu tekl fler n de  haleye a t artırma ve eks ltme kâğıdına yazılmasını sağlar . Bundan sonra  stekl ler sıra  le tekl flerde
bulunmaya devam ederler . İhaleden çek len  stekl ler n bu durumları  haleye a t artırma ve eks ltme kâğıdına yazılır ve
 mzaları alınır. İlg l n n  mzadan çek nmes  hal nde durum ayrıca bel rt l r . İhaleden çek lenler yen den tekl fte
bulunamazlar . Tekl fler yapıldığı sırada, yapılan  nd r m veya artırımların  ş  uzatacağı anlaşılırsa;  stekl lerden
kom syon huzurunda son tekl fler n  yazılı olarak b ld rmeler   sten r . Daha önce  haleden çek lm ş olanlar bu durumda
yazılı tekl f veremezler .
Pazarlık usulü
MADDE 30 – (1) Aşağıda bel rt len hallerde pazarlık usulü  le  hale yapılab l r:
a) Kapalı tekl f usulü ya da açık tekl f usulü  le yapılan  hale sonucunda tekl f çıkmaması.
b) Çabuk bozulan, saklanm ası tehl kel  olan, saklama g derler  değer ne veya beklemeden doğacak yararına
oranla yüksek bulunan malların satımı.
(2) Pazarlık usulüyle yapılan  halelerde,   en az  k   stekl  davet ed lerek, yazılı olarak f yat tekl fler n 
vermeler   sten r . İhale kom syonu ayrıca her b r  stekl   le görüşür . Görüşmeler sonucunda,  hale kom syonu her b r
 stekl den  hale kararına esas olacak son f yat tekl fler n  vermeler n   ster. Son yazılı f yat tekl fler  alınarak  hale
sonuçlandırılır .
(3) Pazarlığın ne suretle yapıldığı ve ne g b  tekl flerde bulunulduğu ve üzer ne  hale yapılanların neden dolayı
terc h ed ld ğ  pazarlık kararında göster l r .
(4) Taşınmaz malların trampa  şlemler nde Sermaye P yasası Kurulundan (SPK) l sanslı gayr menkul
değerleme ş rketler  tarafından SPK mevzuatına uygun olarak ve h çb r sınırlamaya bağlı olmaksızın hazırlanacak
değerleme raporlarındak  değer tesp tler  esas alınır . Bu durumda trampa ya konu taşınmaz değerler   arasında en fazla
%10’luk fark olab l r .
Uygun bedel n tesp t 
MADDE 31 – (1) Ün vers ten n mal ve h zmet satışları  le taşınmazların satışı, k raya ver lmes , trampası,
sınırlı ayn  hak tes s  g b   şlemler ne  l şk n  halelerde, uygun bedel  tekl f eden  stekl yle sözleşme  mzalanır .
(2) Artırmalarda uygun bedel, tahm n  bedelden aşağı olmamak üzere tekl f ed len bedeller n en yükseğ d r .
(3) Eks ltmel erde uygun bedel, tahm n  bedel  geçmemek şartı  le tekl f ed len bedeller n terc he layık
görülen d r . Terc h n Ün vers te leh ne olduğunu gösteren gerekçeler  kararda bel rt l r .
(4) Kapalı tekl f usulüyle yapılan  halelerde uygun bedel, tekl f ed len bedellerden tahm n  bedelden aşağı
olmamak üzere terc he layık görülen d r . Terc h gerekçeler  kararlarda bel rt l r .
2.09.2022 1 1:37 11 N san 2021 P AZAR
https://www .resm gazete.gov .tr/esk ler/2021/04/2021041 1-11.htm 8/10(5) Uygun bedel n terc h n de kullanılacak kr terler  le eks ltmelerde kabul ed lecek azam   nd r m m ktar veya
oranları;  ş n n tel ğ , nev  ve m ktarı, b r m f yatları, ödeme zaman ı ve  stekl n n buna benzer tekn k ve mal  yeterl ğ 
 le  lg l  d ğer hususlar  hale dokümanında tesp t olunur .
Geç c  tem nat
MADDE 32 – (1) İstekl lerden,   tahm n  bedel n %6’sını aşmamak üzere geç c  tem nat alınır . İhale
dokümanında bel rtmek şartıyla geç c  tem nat alınması zorunlu değ ld r .
İhalen n karara bağlanması ve onaylanması
MADDE 33 – (1) İhale kom syonlarınca alınan kararlar , kom syon başkan ve üyeler n n adları, soyadları ve
esas görevler  bel rt lerek  mzalanır . Kararlarda  stekl ler n  s mler  , adresler , tekl f ett kler  bede ller,  halen n hang 
tar hte ve hang   stekl  üzer ne hang  gerekçelerle yapıldığı,  hale yapılmamış  se nedenler  bel rt l r .
(2) İhale yetk l s , karar tar h n   zleyen en geç beş  şgünü  ç nde  hale kararını onaylar veya gerekçes n  açıkça
bel rtmek suret yle  ptal eder .
(3) İhale; kararın onaylanması hal nde geçerl ,  ptal ed lmes  hal nde  se hükümsüz sayılır .
(4) İhale sonucu,  hale kararının  hale yetk l s  tarafından onaylandığı günü  zleyen en geç üç  şgünü  ç nde,
 hale üzer nde bırakılan dah l olmak üzere,  haleye tekl f veren bütün  stekl lere b ld r l r . İhale sonucunun
b ld r m nde, tekl fler n değerlend rmeye alınmama veya uygun bulunmama gerekçeler ne de yer ver l r . İhale
kararının  hale yetk l s  tarafından  ptal ed lmes  durumunda da  stekl lere gerekçeler  bel rt lmek suret yle b ld r m
yapılır .
(5) İhale sonucunun bütün  stekl lere b ld r m nden  t baren; üç  şgünü geçmed kçe sözleşme  mzalanamaz.
(6) Beş nc  fıkrada bel rt le n süren n b t m n   zleyen günden  t baren üç  şgünü  ç nde  hale üzer nde bırakılan
 stekl ye, tebl ğ tar h n   zleyen on  şgünü  ç nde kes n tem natı vermek suret yle sözleşmey   mza laması hususu
b ld r l r .
Kes n tem nat
MADDE 34 – (1) Taahhüdü n sözleşme ve şartname hükümler ne uygun olarak yer ne get r lmes  n  sağlamak
amacıyla, sözleşme yapılmasından önce  haley  kazanan  stekl den  hale bedel n n %6’sını aşma mak üzere kes n
tem nat alınır . İhale dokümanında bel rt lmes  kaydıyla kes n tem nat alınması zorunlu değ ld r .
(2) İhaley  alan  stekl n n bu zorunluluğa uymama sı hal nde, prote sto çekmeye  ve hüküm almaya gerek
kalmaksızın  hale bozulur ve geç c  tem natı gel r kayded l r .
Sözleşme yapılmasında tarafların gör ev ve sorumluluğu
MADDE 35 – (1) İhale üzer nde kalan  stekl  kes n tem nat ı yatırarak sözleşmey   mzalamak zorundadır .
Sözleşme  mzalandıktan hemen sonra geç c  tem nat  ade ed l r . Bu zorunluluklara uyulmadığı takd rde, protesto
çekmeye ve hüküm almaya gerek kalmaksızın  hale üzer nde kalan  stekl n n geç c  tem natı gel r kayded l r . Bu
durumda bedel tekl f n n  hale yetk l s nce uygun görülmes  kaydıyla, en uygun  k nc  bedel tekl f sah b   stekl   le de
bu Yönetmel  kte bel rt len usullere göre sözleşme  mzalanab l r . Ancak en uygun  k nc  bedel tekl f n n sah b   stekl 
 le sözleşme  mzalanab lmes   ç n, 33 üncü madden n altıncı fıkrasında bel rt len on günlük süren n b t m n   zleyen üç
 şgünü  ç nde  en uygun  k nc  bedel tekl f n n sah b   stekl ye kes n tem natı vermek suret  yle sözleşme y   mzalaması
hususu tebl ğ  ed l r . En uygun  k nc  bedel tekl f  sah b  n n de sözleşmey   mzalamaması durumunda bu tekl f
sah b n n de geç c  tem natı gel r kayded lerek  hale  ptal ed l r .
(2) Ün vers te, b r nc  fıkrada yazılı süreler  ç nde, sözleş me yapılması  hususunda kend s ne düşen görevler 
yapmak ve taşınmaz malların satımında, ferağa a t  şlemler  tamamlamak, şartnamede bel rt len sınır ve evsafa göre
satılan malları  haley  kazanan  stekl ye tesl m etmekle yükümlüdür . Ün vers ten n bu yükümlülüğü yer ne
get rmemes  hal nde,  stekl  süren n b tmes n   zleyen günden  t baren en geç beş  şgünü  ç nde , on gün sürel   b r noter
 hbarnames   le b ld rmek şartıyla, taahhüdünden vazgeçeb l r . Bu takd rde geç c  tem nat ger  ver l r ve  stekl  tem nat
vermek  ç n yaptığı belgelend r lm ş g derler   stemeye hak kazanır . Bu zarar sebep olanlara tazm n ett r l r .
(3) İhale bedel , verg , res m, harç ve d ğer masrafları ödem ş olması  şartıyla  haley  kazanan  stekl ,
şartnamede yazılı süre  ç nde taşınmaz malları namına tesc l ett rmeye mecburdur . Aks  takd rde vuku a gelecek hasar ,
zarar , fuzul   şgal ve d ğer sebeplerle Ün vers teden b r talepte bulunulamaz.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeş tl  ve Son Hükümler
İhalen n  ptal ed lmes 
MADDE 36 – (1) Ün vers te, gerekl  gördüğü veya  hale/ön yeterl k dokümanında yer alan belgelerde  halen n
yapılmasına engel olan ve düzelt lmes  mümkün bulunmayan hususların bulunduğunun tesp t ed ld ğ  hallerde,
gerekçes  bel rt lmek suret yle  hale saat nden önce  haley   ptal edeb l r .
(2) Bu durumda,  ptal neden  bel rt lmek suret yle  halen n  ptal ed ld ğ   stekl lere hemen  lân ed ler ek
duyurulur . Bu aşamaya kadar tekl f verm ş olanlara  halen n  ptal ed ld ğ  ayrıca tebl ğ ed l r . İhalen n  ptal ed lmes 
hal nde, ver lm ş olan bütün tekl fler redded lm ş sayılır ve bu tekl fler açılmaksızın  stek l lere  ade ed l r . İhalen n
 ptal ed lmes  neden yle  stekl lerce Ün vers teden herhang  b r hak taleb nde bulunulamaz.
(3) İhalen n  ptal ed lmes  durumunda,  ptal nedenler  gözden geç r lerek yen den  haleye çıkılab l r .
2.09.2022 1 1:37 11 N san 2021 P AZAR
https://www .resm gazete.gov .tr/esk ler/2021/04/2021041 1-11.htm 9/10Yasak f  l ve davranışlar
MADDE 37 – (1) İhalelerde aşağıda bel rt len f  l veya davranışlarda bulunmak yasaktır:
a) H le, vaat, tehd t, nüfuz kullanma, çıkar sağlama, anlaşma,  rt kap,  rüşvet suret yle veya başka yollarla
 haleye  l şk n  şlemlere fesat karıştırmak veya buna teşebbüs etmek.
b) İstek l ler  tereddüde düşürmek, katılımı engellemek,  stekl lere anlaşma tekl f nde bulunmak veya teşv k
etmek, rekabet  veya  hale kararını etk leyecek davranışlarda bulunmak.
c) Sahte belge veya sahte tem nat düzenlemek, kullanmak veya bunlara teşebbüs etmek.
ç) İhalelerde b r  stekl  tarafından kend s  veya başkaları adına doğrudan veya dolaylı olarak, asaleten ya da
vekaleten b rden fazla tekl f vermek.
d) 12 nc  maddeye göre  haleye katılamayacağı bel rt ld ğ  halde  haleye katılmak.
(2) Bu yasak f  l veya davranışlarda bulunanlar ,  hale dışı bırakılırlar . Yasak f  l ve davranışta bulun ulduğu
sözleşme  mzalandıktan sonra tesp t ed l rse kes n tem nat gel r kayded l r ve genel hükümlere göre  hale tasf ye
ed l r .  Ün vers te, yasak f  l veya davranışlarda bulunanlar hakkında uygulanacak yaptırımlara  l şk n olarak Mütevell 
Heyet kararı alır . Alınan bu kararlar Ün vers te tarafından  lan ed l r .
İhalen n sözleşmeye bağlanması
MADDE 38 – (1) Bu Yöne tmel k kapsa mında  st sna ed lenler har ç yapılan bütün  haleler b r sözleşmeye
bağlanır .  Ün vers te tarafından hazırlanan sözleşme  mza yetk s ne sah p yönet c   le yüklen c  tarafından  mzalanır .
Yüklen c n n ortak g r ş m olması hal nde, sözleşme ler ortak g r ş m n bütün ortakları tarafından  mzalanır . İhale/ö n
yeterl k dokümanında aks  bel rt lmed kçe sözleşmeler n notere tesc l  ve onaylattırılması zorunlu değ ld r . İhale/ön
yeterl k dokümanında bel rt len şartlara aykırı sözleşmeler düzenlenemez.
Sözleşmen n devr 
MADDE 39 – (1) Sözleşme, Ün vers ten n yazılı  zn   le başkasına devred leb l r . Ancak dev r alacaklarda  lk
 haledek  şartlar aranır .
Tem nat
MADDE 40 – (1) Bu Yöne tmel ğe göre yapılacak  halelerde, tedavüldek  Türk Parası dışında , tem nat olarak
kabul ed lecek değerler  hale yetk l s  tarafından bel rleneb l r ve  landa göster l r .
İt raz
MADDE 41 – (1) İhale sürec ndek  hukuka aykırı  şlem veya eylemler  neden yle b r hak kaybına ya da zarara
uğradığını yahut zarara uğramasının muhtemel olduğu nu  dd a eden aday veya  stekl ler ,  hale sürec ndek   şlem ya da
eylemler n hukuka aykırılı ğı  dd asıyla  halen n sona erd ğ  tar hten  t baren beş  ş günü  ç nde Ün vers teye  t raz
edeb l rler .
(2) Ün vers te,  t raz üzer  ne gerekl   ncelemey  yaparak on gün  ç nde gerekçel  b r karar alır. Alınan karar ,
 t razda bulunana, d ğer aday veya  stekl ler  le  stekl  olab leceklere karar tar h n   zleye n üç gün  ç nde b ld r l r . İlan
 le  hale veya ön yeterl k dokümanına yönel k başvurular dışında  stekl  olab leceklere b ld r m yapılmaz.
(3) Ün vers teye  t raz ed lmes  hal nde,  haleye  l şk n tüm  ş ve  şlemler durur . İt raz üzer ne alınan kararın
son b ld r m tar h nden süres   çer s nde b r karar alınmaması hal nde  se bu süren n b t m tar h nden önce sözleşme
 mzalanamaz. İt razdan sonra,  hale yetk l s nce  ved l k ve kamu yararı bulunması neden yle  hale  şlemler ne devam
ed lmes  gerekt ğ  onaylanmadıkça Ün vers te sözleşme  mzalayamaz. İhale  şlemler ne devam ed lmes  konusunda
gerekçel  olarak alınan bu onay , sözleşme  mzalanmadan en az yed  gün önce    t razda bulunan  stekl ye tebl ğ ed lm ş
olmasını sağlamak üzere gerekl  süre d kkate alınarak b ld r l r . Ün vers te tarafından usulüne uygun b ld r m
yapılmadan sözleşme  mzalanmışsa,  hale kararı ve sözleşme hükümsüz sayılır .
Bu Yönetmel k hükümler ne tab  olmayan  şler
MADDE 42 – (1) Ün vers te;
a) Kamu  dareler   le bu  darelere bağlı sab t veya döner sermay el  müessese ler ve özel bütçel   dareler n
kurdukları b rl klerden,
b) Kamu  kt sad  teşebbüsler   le sermayes n n yarısından fazlası tek başına veya b rl kte Devlete,  kamu
 kt sad  teşebbüsler ne veya mahall   darelere a t kuruluşlardan,
c) Türk S lahlı Kuvvetler n  güçlend rmek amacıyla kurulmuş olan vakıflar  le sermayes n n yarısından fazlası
bu vakıflara a t olan kuruluş, ş rket ve müesseselerden,
ç) Özel kanu n  le kurulan tüzel k ş l ğe sah p ve ortaklarının veya kanunların öngördüğü durumlarda ortak
olmayanların ürünler n  alan,  şleyen, değerlend ren,  y leşt ren, satan, üret m  ht yaçlarına yarayan araç ve gereçler 
sağlayan ortaklıklar ve bunlara a t b rl klerden,
d) Özel kanunlarla kurulmuş ve kend ler ne kamu görev  ver lm ş tüzel k ş l ğe sah p kuruluşlardan,
e) Sermayes n n tamamı kend s ne a t olan t car   şletmeler nden,
f) Eğ t m öğret m faal yetler yle  lg l  d j tal ve basılı ver  tabanı abonel kler   ç n,
yapacağı alımlarda bu Yönetmel k hükümler ne tab  olmayıp, bu alımlar doğrudan tahm n  bedel bel rlenm ek
suret yle yapılır .
(2) Ün vers te n n  kt sad   şletmeler nce yapılan satışlar  le sağlık uygulama ve araştırma merkez  g b  eğ t m
öğret m faal yetler  sırasında üret len h zmetler n satışlarında bu Yönetmel k hükümler  uygulanmaz.
2.09.2022 1 1:37 11 N san 2021 P AZAR
https://www .resm gazete.gov .tr/esk ler/2021/04/2021041 1-11.htm 10/10Araştırma gel şt rme fonları kapsamındak  mal ve h zmet alımları
MADDE 43 – (1) Kamu kurum ve kuruluşları  le uluslararası kuruluşların araştırma gel şt rme projeler   ç n
sağladıkları fonlar kapsamında gerçekleşt r lecek mal ve h zmet alımları, Ün vers ten n faal yet alanı  çer s nde
kalmak kaydıyla fonun tahs s amacı ve m ktarı esas alınarak , fon sağlayan kurum/kuruluş  le yapılan protokol
çerçeves nde bel rlenecek esaslara göre gerçekleşt r l r . Protokolde mal ve h zmet alımlarına  l şk n hüküm
bulunmaması hal nde bu Yönetmel k hükümler  uygulanır .
Çel şk  hal nde uygulanacak mevzuat
MADDE 44 – (1) Bu Yönetmel k hükü mler   le Vakıf Yükseköğret m Kurumları  Yönetmel ğ  hükümler 
arasında çel şk  olması hal nde V akıf Yükseköğret m Kurumları Yönetmel ğ  hükümler  uygulanır .
Yürürlükten kaldırılan yönetmel k
MADDE 45 – (1) 27/9/2012  tar hl  ve 28424 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yed tepe Ün vers tes 
Satınalma Yönetmel ğ  yürürlükten kaldırılmıştır .
Yürürlük
MADDE 46 – (1) Bu Yönetmel k yayımı tar h nde yürürlüğe g rer .
Yürütme
MADDE 47 – (1) Bu Yönetmel k hükümler n  Yed tepe Ün vers tes  Mütevell  Heyet  yürütür .
 
 
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ ULUSLARARASI   
ÖĞRENCİ KABUL YÖNERGESİ   
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
   
Amaç ve Kapsam   
MADDE (1) - Bu yönergenin amacı ve kapsamı Yeditepe Üniversitesinin ön lisans ve  
lisans programlarına uluslararası öğrenci kabulüne ilişkin usul ve esasları belirlemektir.  
   
Dayanak  
 MADDE (2) - Bu yönerge, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü maddesi ile  
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından belirlenen “Yurt Dışından Öğrenci Kabulüne İlişkin  
Esaslar”a dayanılarak hazırlanmıştır.  
   
Tanımlar  
 MADDE (3) - Bu yönergede geçen;   
(a) Mütevelli Heyeti: Yeditepe Üniversitesi Mütevelli Heyetini,   
(b) Rektörlük: Yeditepe Üniversitesi Rektörlüğünü,   
(c) Senato: Yeditepe Üniversitesi Senatosunu,   
(d) Üniversite: Yeditepe Üniversitesini,   
(e) Uluslararası Tam Zamanlı Kayıt Ofisi: Yeditepe Üniversitesi Uluslararası Kabul  
Ofisini,   
(f) Öğrenci Kayıt İşlemleri Müdürlüğü: Yeditepe Üniversitesi Öğrenci Kayıt İşlemleri  
Müdürlüğünü,   
(g) Hazırlık Okulu: Yeditepe Üniversitesi Hazırlık Okulları Koordinatörlüklerini, ifade  
eder.   
İKİNCİ BÖLÜM  
Kontenjan  
MADDE (4) - Yeditepe Üniversitesine uluslararası öğrenci kabulüne ilişkin kontenjanlar  
her yıl Üniversite Senatosunca belirlenir ve Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’na bildirilir.  
Ayrılan kontenjanlara başvuru olmaması veya kontenjanın dolmaması halinde, Yükseköğreti m  
Kurulu Başkanlığınca belirlenen Yurt dışından Öğrenci Kabulüne İlişkin Esaslar doğrultusunda  
Hukuk, Tıp, Diş Hekimliği ve Eczacılık programları dışındaki diğer programlar için dolmayan ve  
başvuru olmayan kontenjanlar Senato Kararı ile diğer program ko ntenjanlarına eklenebilir. Tıp,  
Diş Hekimliği, Eczacılık, Hukuk programlarında ise Yükseköğretim Yürütme Kurulu kararı ile  
kontenjan aktarımı yapılabilir.  
Başvuru İçin Gerekli Sınav Türleri, Taban Puanları ve Diplomalar   
MADDE (5) - Ek. (1)’de belirtilen ulusal ya da uluslararası düzeydeki sınav ya da diploma  
türleri ve puanlarına sahip olan adaylar başvuruda bulunabilir. Senato kararı ile yeni sınavlar ve   
kabul esasları eklenebilir.  
Lise bitirme sınavı statüsünde olan sınavların (Abitur, International Baccalaureate, GCE,  
Tawjihi vb.) geçerlilik sürelerine bir sınırlama bulunmamaktadır. Üniversite giriş sınavı 
statüsünde  olan sınavların (TR -YÖS, SAT vb.) geçerlilik süreleri iki yıldır.  
Özel Yetenek Sınavı ile öğrenci alan programları tercih edecek adayların akademik  
takvimde belirtilen tarihlerde Özel Yetenek Sınavına girmeleri zorunludur.   
Başvuru İçin Gerekli Belgeler   
MADDE (6) - (1) Başvurular, ilan edilen başvuru tarihlerinde, aşağ ıda belirtilen 
başvuru  belgeleriyle birlikte, başvuru sayfası üzerinden elektronik ortamda yapılır.   
(2) Başvuru belgeleri, Türkçe veya İngilizce dışındaki dillerde ise, orijinallerinin  
kopyaları  dışında ayrıca Türkçe veya İngilizce dilinde onaylı tercümeleri de 
sunulmalıdır.   
(a) Yabancı uyruklu öğrenci başvuru formu   
(b) Lise Diploması   
(c) Lise öğreniminde aldığı bütün dersleri ve notlarını gösteren not döküm belgesi,  
(d) İngilizce dil yeterlilik belgesi (TOEFL IBT) ya da Yeditepe Üniversitesinin  
İngilizce Hazırlık Okulunun geçerliliği kabul edilen sınav sonuç belgesi.   
(e) Pasaportta resim ve kimlik bilgilerinin bulunduğu sayfanın fotokopisi,  
(f) Niyet mektubu.   
Başvu ruların Değerlendirilmesi ve Duyurulması  
MADDE (7) - Başvuruda bulunan uluslararası öğrencilerin değerlendirilmeleri ve  
kabulleri  akademik takvimde belirlenen süreler dâhilinde gerçekleşir. Uluslararası öğrenci kabul  
komisyonunca adayların değerlendirmeleri, sınav puanları, not çizelgelerindeki genel not  
ortalamaları, referans ve niyet mektupları göz önüne alınarak kontenjanlar çerçevesinde yapılır ve  
kabulü uygun görülen adaylar tespit edilir (Ek.1). Değerlendirme sonucu olumlu bulunan adayların  
başvuruları sorumlu Rektör Yardımcısının onayına sunulur. Kabul edilen adaylara e -posta yolu ile  
Şartlı Kabul Mektubu gönderilir.   
Eğitim Ücreti  
MADDE (8) - Yeditepe Üniversitesi yükseköğretim programlarına kabul edilecek  
uluslararası öğrencilerden alınacak öğretim ücreti ve verilecek burslar her yıl Rektörlüğ ün önerisi  
üzerine Mütevelli Heyetince belirlenir.  
Kesin Kayıt Koşulları ve İstenen Belgeler  
MADDE (9) - Kabul edilen adaylar, belirlenen tarihler içerisinde ve Üniversite tarafından  
ilan edilen belgeler ile birlikte Öğrenci Kayıt İşlemleri Müdürlüğüne şahsen başvurarak kayıt  
yaptırırlar.  
Kayıt sırasında adayların, başvuruda sundukları belgelerin asılları, tercüme ettirdikleri  
belgelerin asılları ve aşağıda belirtilen ek belgeleri sunma ları gerekir:   
(a) Lise diploması aslı veya lise diploması henüz hazırlanmadığı için alınamamışsa,  
geçici mezuniyet belgesi aslı,   
(b) Lise diplomasının Türk liselerinden alınan diplomalara denk olduğunu gösteren  
T.C. Milli Eğitim Bakanlığından alınacak “Denklik Belgesi” aslı,   
(c) Kabul mektubu orjinali,   
(d) 2 adet biometrik fotoğraf,   
(e) Resmi kimlik ya da pasaportun kimlik bilgilerini gösteren sayfasının sureti,  
(f) Online başvuru formu,   
(g) Yurda giriş -çıkış belgesi,   
(h) Ek.2 ’de yer alan öğrenim anlaşması,   
(i) Eksik belge ve posta yoluyla kayıt yaptırılmaz.   
Tanıtım ve Rehberlik  
MADDE (10) - Uluslararası öğrencilere Üniversitenin yükseköğretim programlarını  
tanıtmak, tercihlerinde yardımcı olmak, başvuru, vize, denklik vb. konularda rehberlik etmek,  
tanıtıcı doküman hazırlamak, Üniversiteyi dış ülkelerde tanıtmak ve fuarlara katılım ile kayı ttan  
sonraki oturum izni (ikamet tezkeresi), Uluslararası Tam Zamanlı Kayıt Ofisi tarafından takip  
edilir.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
Yönergede hüküm bulunmayan haller  
MADDE (11) - Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde Yükseköğretim Kurulu ve  
Yeditepe Üniversitesi mevzuatında yer alan esaslar geçerlidir.  
Yürürlük  
MADDE (12) - Bu yönerge Yeditepe Üniversitesi Senatosu’nun kabul ettiği tarihte 
yürürlüğe  girer.   
   
Yürütme  
MADDE (2) - Bu Yönergeyi Yeditepe Üniversitesi Rektörü yürütür.  
EK 1 : Önlisans  / Lisans Programlarına Uluslararası Öğrenci Kabul Kriterleri  
Yeditepe University List of Acceptable International/Local Examinations and Diplomas 
for  International Students  
*Percentage value is determined by dividing the sum total of grades on diploma/exam results 
by  the number of courses the student has taken. The final ratio should meet the minimum  
requirement  
 International & Local Examinations  Minimum Requirements  
International  Turkish High School Diploma (taken in 
Türkiye or  outside of Türkiye)  A minimum 60% diploma score*  
 
 
 
International  SAT  Total minimum score Math - Reading  
Writing . 960/1600 (Some areas of 
study  may require above -average 
scores) )  A minimum score for 
Faculty of Medicine,  Dentistry, 
Pharmacy  1300 /1600.  
International  ACT (American College Testing)  A minimum score of 21 out of 36 (60%)  
International  GCE (General Certificate Education)  A minimum of two C passes at "A 
Level"  (Advanced Level) OR/AND 
(Some areas  of  study may require above 
average scores ) A minimum of two C 
passes at "AS  Level" (Advanced 
Subsidiary)  
International  Abitur  A minimum score between 1 to 4  
International  Advanced Placement (AP)  A minimum score of 3 out of 5  
International  IB (International Baccalaureate)  A minimum diploma score of 25 out of 
45. A minimum score for Faculty of 
Medicine,  Dentistry, Pharmacy  27 out 
of 45.  
International  French Baccalaureate  A minimum diploma score of 12 out of 
20 
International  Matura (General Secondary Education Certificate)  A minimum average of 70%   
certificate/diploma score*  
International  International Science Olympiads  Gold, Silver or Bronze medal holders 
in  International  Science Olympiads  
recognized or participated by TÜBiT 
AK  (The Scientific and Technical 
Research  Council of Türkiye)  
International  West African Examination Council (WAEC)  Nigeria: Minimum B3 passes in each 
3  subjects  
Ghana: Minimum B3=Good in each 
3  subjects  
Gambia: Minimum B3 passes in each 
3  subjects  
Liberia: Minimum 3=Good in each 
3  subjects  
Sierra Leone: Minimum B3 passes in 
each  3 subjects  OR 
West Atrican Senior School Certificate 
Examination  (WASSCE)  
 
 
Internationa
l  American High School Diploma (taken in Türkiye 
or  in other countries)  A minimum average of 75% 
diploma  score* or minimum 2.8 
qut of 4  
Internationa
l Attestat (Azerbaijan, Russia, Ukraine, 
Moldova,  Belarus, Kazakhstan,  
Kyrgyzstan, Georgia, Tajikistan, 
Uzbekistan,  Turkmenistan)  A minimum 60% diploma score*  
Afghanistan  Nationwide University Entrance exam 
of  Afghanistan  
(Concours -KONKURS General State 
Examination)  A minimum 60% diploma score*  
Albania  Diplomè e Maturès Shtetèrore  
(Diploma of State Matura)  A minimum diploma score of 6 out of 
10 
Algeria  Baccalauréat d'Enseignement Secondaire  A minimum diploma score of 12 out of 
20 
Argentina  Titulo de Bachiller  A minimum diploma score of 7 out of 
10 
Australia  Secondary School Graduation Certificate  A minimum 60% diploma score*  
Austria  Reiteprüfung / Matura  A minimum certificate/diploma score of 
3  out of 5  
Azerbaijan  Azerbaijan National Test (TQDK)  A minimum score of 200 out of 700  
Bahrain  Tawjihi (General Secondary Education Certificate)  A minimum 60% diploma score*  
Bangladesh  Higher Secondary School Certificate (HSSC)  A minimum 60% diploma score*  
Iceland  Lokaprof at honnunarbraut (Certificate 
of  Graduation) or  
Studentsprof (from Gymnasium) 
(Matriculation  Certificate)  A minimum score of 7 out of 10  
India  All India Senior School Certificate Examination  
Higher  Secondary Certificate / Standard 12 
Indian  School Certificate (Year12)  Overall 60% pass including 
minimum  60% pass in Maths *  
Indonesia  UAN (Ujian Akhir Nasional) UN, Sunat 
Tanda  Tamat Belater  A minimum score of 50 out of 
60  (certificate of completion of 
upper  secondry school)  
Iran  Diplome Dabiristan and Pishdaneshgahi  A minimum score of 14 out of 20 in 
both  certificate/diploma  
Iraq  General Secondary Education Exam (El 
Aledadiyah)  or High School Leaving Certificate  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Ireland  Irish Leaving Certificate  Passes in minimum 6 subjects with at  
least 2 of them from Higher Level  
subjects (Minimum C1 for Higher 
Level  subjects and C3 for other 
subjects)  
Israel  Te'udat Bagrut (Matriculation Certificate) / Mechina A minimum 
60% diploma score*   
 
 
Italy  Diploma di Esame di Stato conclusivo dei Corsi 
di  Istruzione Secondaria Superiore or Diploma 
di  Maturita  A minimum average of 70% 
diploma  score*  
Japan  Kotogakko Sotsugyo Shomeisho (Upper 
Secondary  School Leaving Certificate)  A minimum diploma score of 3,5 out of 
5  or 70%*  
Jordan  Tawjihi(General Secondary Education Certificate)  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Kazakhstan  Kazakhstan National Test (ENT)  A minimum score of 50 out of 125  
Kenya  Kenya KCSE (Kenya Certificate of 
Secondary  Education)  A minimum grade of B in each 
subjects  with minimum 44 points in 
total 
Kosovo  Diplome per kryerjen e shkolles se mesme 
te  pergjithshme or  
Diplome per kryerjen e shkolles se mesme te larte  A minimum score of 3 out of 5  
Kuwait  AI-Shahada -Al Thanawiyya Al -Amma 
(General  Secondary Education Certificate)  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Kyrgyzstan  National University Entrance Examination (ORT)  A minimum score of 3 out of 5  
Latvia  Atestats par visparejo videjo izglitibu (Certificate 
of  General Secondary Education)  A minimum score of B2 or 70% *  
Lebanon  Baccalaureat, Part Il (Secondary School 
Leaving  Certificate: final Bacc. examsand 
confirmation of  Bacc. Part Il Diploma  A minimum score of 12 out of 20  
Libya  General Secondary Education Certificate  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Lithuania  Brandos Atestatas (Certificate of Maturity)  A minimum score of 7 out of 10  
Luxembour
g  Diplome de Fin d'Etudes Secondaire  A minimum score of 45 out of 60  
Macedonia  Matura  A minimum score of 3,5 out of 5  
Malaysia  sijil Pelajaran Malaysia (SPM) / 
Malaysian  Certificate of Education  
Malaysian Vocational Certificate of 
Education  (SPMV)  A minimum diploma score of B or 3 
or  Credit (kepujian)  
Malta  Advanced Matriculation (AM)  A minimum score between A and C 
(out  of A)  
Mexico  Bachillerato  A minimum score of 7 out of 10  
Moldova  Diplomà de Bacalaureat (Baccalaureate Diploma)  A minimum score of 7 out of 10  
Belarus  Belarusian Central Testing  A minimum score of 420 out of 600  
Belgium  Abschlusszeuenis der Oberstufe de   
Sekundarunterrichts Or Diploma van secundair  
onderwis Or Certiticat d'enseignement 
secondaire  supérieur  A minimum average of 70%   
certificate/diploma score*  
 
 
Bosnia 
and  
Herzegovi
na Diploma o zavrseno, srednio) skoli 
(FiBH)  (Secondary School Leaving 
Diploma)  A minimum average of 70% 
diploma  score* or minimum 3,5 
out of 5  
Brazil  ENEMI or Vestibular Sinavlari or Certificado 
de  Conclusão de Ensino Médio  A minimum average ot 70% exam 
score*  
Bulgaria  Certiticate of Completed Secondary Education  A minimum average ot 70%   
certificate/diploma score*  
Cameroon  French system: Baccalauréat de 
l'Enseignement  Secondaire  A minimum score of 12 ouf of 20  
Canada  Provincial High School Graduation Diplomas  A minimum average of 70% 
diploma  score*  
Chile  Prueba de Seleccion Universitaria (PSU)  A minimum score of 600 out of 850  
China  Chinese National University Entrance 
Exam  (Gaokao)  A minimum score of 400 out of 750  
China  Senior Secondary School Certificate  A minimum average of 70%   
certificate/diploma score*  
Croatia  Sviedodzba o Maturi (Matura Certificate)  A minimum average of 70%   
certificate/diploma score*  
Czech   
Republic  Vysvéddenio maturitni 2kousce (Secondary 
School  Leaving Certificate)  A minimum average of 70% 
diploma  score* or minimum 3 out 
of 5 
Denmark  Bevis for Studentereksamen (Secondary 
Education  Graduation Certificate)  
or Bevis for Hypere Forberedelseseksamen 
(HF)  (Higher Preparatory Examination 
Certificate)  A minimum diploma score of 7 out of 
12 
Egypt  General Secondary School Certificate AL -
Shahada Al Thanawiyya -Al-Amma  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Estonia  Gümnaasiumi Lôputunnistus (Secondary School  
Leaving  Certificate) or Gümnaasiumi 
löputunnistus  with the Rigieksamitunnistus 
(SecondarySchool  Leaving Certificate with the 
State Examination  Certificate)  A minimum average of 70% 
diploma  score* or minimum 3,5 
out of 5  
Ethiopia  Ethiopian Higher Education Entrance 
Examination  (EHEEE)  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Finland  Ylioppilastutkinto/studenteksamen(Nation
al  Matriculation Examination)  A minimum score of 5 out of 7  
France  French Baccalauréat  A minimum score of 12 out of 20  
Greece  Apolytirion of Lykeo or Gymnasio 
(Secondary  School Leaving Certificate )  A minimum score of 15 out ot 20  
Hong Kong  Hong Kong Diploma of Secondary 
Education  (HKDSE) or  
Hong Kong Advanced Level Examination 
(HKALE)  - Advanced Level  A minimum diploma score ot 3 out of 5 
or  minimum C pass in minimum two  
subjects in HKALE  
 
 
Hungary  Matura - Érettségi Bizonyitvany 
(Secondary  Education Graduation 
Certificate)  A minimum score of 3,5 out ot 5  
Mongolia  Central University Entrance Exam - KONKURS  A minimum score of 60%  
Morocco  Diplôme du Baccalaurèat  A minimum diploma score of 12 out of 
20 
Netherlands  Voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 
(VWO) or (hoger beroepsonderwijs (HBO) 
propedeuse  A minimum average of 70%   
certificate/diploma score*  
New 
Zealand  New Zealand University Entrance Bursaries 
and  Scholarship Examinations  A minimum score of 275 out of 500  
Nigeria  Joint Admissions and Matriculation Board (JAMB)  A minimum score of 60%  
Norway  Norwegian Upper Secondary School Leaving  
Certificate - Vitnemal fra denVideregaende 
Skole.  A minimum score of 4,5 out of 
6  including Maths  
Oman  Al-Shahada -Al Thanawiyya Al -Amma 
(General  Secondary Education Certificate)  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Pakistan  Higher Secondary School Certificate (HSSC)  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Palestine  Tawjihi (General Secondary Education Certificate)  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Poland  Swiadectwo Doirzatosci (Certificate of Maturity) 
or  Swiadectwo  Ukorczenia Gimnazjum 
(Certificate of  Completion from a Gymnasium) or 
Swiadectwo  Ukorczenia Liceum 
Ogólnoksztatcacego (Certificate  of Completion 
from a General Lyceum)  A minimum diploma score of 4 out of 6  
Portugal  Certificado de fim de Estudos Secundários / 
Certidão  do Décimo Segundo Ano  A minimum score of 16 out of 20  
Qatar  Al-Shahada -Al Thanawiyya AI -Amma 
(General  Secondary Education Certificate)  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Romania  Diploma de Bacalaureat  A minimum score of 7,5 out of 10 
(good)  
Russia  Russian National Final School Exam - EGE  A minimum score of 3 out of 5  
Saudi 
Arabia  General Secondary Education Certificate  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Saudi 
Arabia  Kudrat" Examination taken within last 2 years  A minimum average of 70% exam 
score*  
Scotland  Scottish Certificate of Education (SCE)  A or B pass in 4 Higher Level subjects  
Scotland  Scottish Qualifications Certificate (SQC)  A or B pass in Higher Level subjects  
Senegal  Bakalorya  A minimum score of 12 out of 20  
Serbia  Secondary School Leaving Diploma  A minimum score of 3,5 out of 5  
Singapore  Cambridge General Certificate of Education  
Ordinary and Advanced Levels(Cambridge GCE 
O  and A Levels )  Minimum B4 passes in 2 Advanced 
Level  subjects and minimum C5 pass 
in other  subjects  
 
 
Slovakia  Maturitná Skúska  A minimum 1 diploma grade out of 2 
Slovenia  Matura - Maturitetno spricevalo  A minimum score of 3,5 out of 5  
South 
Africa  National Senior Certificate  A minimum diploma score of 6 out of 7 
or 60%*  
South Korea  College Scholastic Aptitude Test (CSAT)  A minimum score of 500 out of 800  
Spain  Título de Bachiller  A minimum score of 7 out of 10  
Sudan  Sudan School Certificate  A minimum score of -B or 70 -79% 
in  minimum five subjects*  
Sweden  Avgängsbetyg / Slutbetyg frän 
Gymnasieskola  (Upper secondary school 
leaving certificate)  A minimum score of 15 or VG (Very  
Good) or C pass overall including 
Maths  
Switzerland  Certificat de Maturité / Certificat de 
Maturité  Cantonal  reconnu par la  
Confédération  
or  
Attestato di Maturità / Attestato di 
Maturità  Cantonale riconosciuto dalla  
Confederazione  
or  
Eidgenössisch anerkanntes kantonales   
Maturitätszeugnis  
or Maturitätsausweis  A minimum diploma score of 3 out 
of 5 or  
A minimum diploma score of 4 out 
of 6 or  
A minimum diploma score of 7 out ot 
10 
Syria  Al-Shahada -Al Thanawiyya Al -Amma 
(General  Secondary Education Certificate)  A minimum average of 60%   
certificate/diploma score*  
Tanzania  Advanced Certificate of Secondary 
Education  (ACSE) / National Form VI  
Examination  
or  
Cambridge Overseas Higher School 
Certificate  (COHSC) / East African  
Advanced Certificate of Education (EAACE)  A minimum score of B or 4 out of 5 
in  each subjects  
Thailand  Certificate of Secondary Education / Maw 6  A minimum score of 70 out of 100 ; 3 
out  of 4 =B  
Tunisia  Baccalauréat de l'enseignement secondaire  A minimum diploma score of 12 out of 
20 
Uganda  Uganda Advanced Certificate of 
Education(UACE) or Cambridge Overseas Higher 
School Certificate or  East African Advanced 
Certificate of Education  Minimum B passes in 2 Advance 
Level  subjects  
Ukraine  Ukrainian External Independent Testing  A minimum score of 3 out of 5 in 
relevant  three subjects  
United 
Arab  
Emirates  General Secondary Education Certificate  A minimum average of 80%   
certificate/diploma score*  
USA  High School Diploma  A minimum average of 75% 
diploma  score* or minimum 2.8 
out of 4  
 
 
Venezuela  Título de Bachiller  A minimum score of 13 out of 20 = B  
Vietnam  (The school leaving examination (Ky Thi Tot 
Nghiep Pho Thong Trung Hoc) (12 years of 
education)  A minimum score of 7 out of 10  
Yemen  General Secondary Education Certificate  A minimum average of60%   
certificate/diploma score*  
Zambia  Zambia School Certificate (ZSC)  A minimum grade of 4 or above in 6  
academic subjects including 
Chemistry,  Physics, and Maths  
Türkiye  YGS results exceeding the threshold (only for 
Fine  Arts Faculty)  It is evaluated by the Faculty.  
Türkiye  LYS  Students who passed last year's 
minimum  score  
Türkiye  YOS -entrance exam made by other universities 
for  Foreign Students  A minimum score of 50% out of 100%  
Türkiye  TR-YÖS - etrance exam made by OSYM  A total score of at least 425 out of 500  
points (85%) for the Faculty of 
Medicine,  Dentistry, Pharmacy   
A total score of at least 350 out of 
500  points (70%) for Other 
Faculties  
Internationa
l  Students are admitted to a university recognized 
by  the Higher Education Council in their 
country  A valid high school diploma +local  
education ministry/university 
approval  certificate  
Internationa
l  Other certificates  It is evaluated by the Faculty.  
A diploma or high school certificate should include CGPA out of 100; if not, it is required to submit 
a  formal document bearing a CGPA together with a diploma or high school certificate.  
 
 
EK 2 : Uluslararası  Öğrenci Öğrenim Anlaşması  
Eğitim Esasları  
Konu: Bu esasların konusu, Üniversite tarafından öğrenciye verilecek eğitimi ve bu eğitimin  
karşılığında  üniversiteye ödenecek hizmet bedeliyle ilgili şartların düzenlenmesidir.  
1) Bu esaslar, bütün öğretim süresi için geçerlidir. Her eğitim öğretim yılı için öğrenci,  
Üniversitenin ilan edeceği tarihler arasında kayıt yenileme yapmak zorundadır.  
2) Üniversiteye kaydın gerçekleşebilmesi, burslu öğrenciler ve peşin ödeyenler hariç olmak  
üzere, eğitim ücreti peşinatının ödenmesi ve kalanı için ödeme şeklinin üniversite  
tarafından düzenlenerek imzalanmasına bağlıdır.  
3) Yatay geçişle başka bir üniv ersiteye gitmek isteyen öğrenci Üniversite’nin ilan ettiği  
akademik takviminin tarihleri dikkate alınarak, Güz yarıyılının başlamasından sonraki  
yatay geçişlerde Güz yarıyılının ücretini, Bahar yarıyılının başlamasından sonraki yatay  
geçişlerde eğitim y ılının tüm ücretini öder, ücret iadesi ve borç iptali yapılmaz.  
4) Akademik Birimler tarafından kayıt dondurması kabul edilen öğrencilerden bu esaslarda  
yazılı eğitim ücretinin tamamı tahsil edilir. Kayıt dondurulduğu ilgili yarıyılın/yılın tahsil  
edile n ücreti iade edilmez, bir sonraki yarı yılın/yılın ücretinden mahsup edilir.  
5) Sınıf/bölüm/burs durumlarında değişiklik olması halinde ücretlere/taksitlere yansıyacak  
değişiklikler  öğrenci tarafından kabul edilmiş sayılır.  
6) Normal eğitim -öğretim süresini zamanında tamamlayamayan öğrenci, 2 derse kadar ders  
ücreti 3 ve üstü ders alınması durumunda ilgili dönem ücretini öder.   
7) Her türlü burs, öğrencinin disiplin suçu işlememesi şartıyla, öğrenim süresince devam eder.  
Disiplin suçu işleyen öğrenci burs hakkını kaybetmiş olur ve devam ettiği programın  
ücretini disiplin suçu aldığı tarihten itibaren ödemekle yükümlüdür.  
8) Öğrencilere verilen burs başarı bursudur. Öğrencinin not ortalaması 2.00’ın altına  
düştüğünde burs hakkını kaybetmiş olur. Öğrenci not ortalamasını 2.00 ve üzeri not  
ortalamasına çıkardığı akademik yılın bitiminde bursu tekrar öğrenciye verilir.  
9) Öğrenci borcunun Üniversite’ye ödenmemesi veya ilgili banka ile yapılan Kredi Mevduat  
Hesabı Protokolünde (KMHP) yazılı olan şartlara uyulmaması halinde ders kaydı  
yapılmaz.  
10) Eğitim ücreti üniversite tarafından belirlenmektedir ve değişiklikler öğrenc i tarafından  
takip edilmelidir.  
11) Eğitim ücreti Üniversiteyle anlaşmalı bankanın Mevduat Hesabına ödenmelidir.  
 
29.06.2004     RESMİ GAZETE     SAYI:25507  
 
Yeditepe Üniversitesi Yaz Öğretimi Yönetmeliği  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
 
Genel Hükümler  
 
Amaç  
 
Madde 1 — Bu Yönetmeliğin amacı, Yeditepe Üniversitesinde güz ve bahar eğitim -öğretim yarı yılları 
dışında kalan yaz aylarında yapılacak eğitim -öğretim programında uygulanacak usul ve esasları belirlemek ve;  
 
a) Öğrencilerin akademik programlarında oluşan düzensizlikl erini gidermek,  
 
b) Çok sayıda öğrenci tarafından alınan derslerdeki öğrenci sayısını azaltmak,  
 
c) Diğer üniversitelerin öğrencilerine Yeditepe Üniversitesindeki dersleri izleme olanağı tanımak,  
 
d) Kendilerinden ancak yaz aylarında yararlanılabilecek Üniversite dışındaki akademik kadronun 
Üniversiteye katkısını sağlamak,  
 
e) Yeditepe Üniversitesinin eğitim -öğretim olanaklarının yaz ayların da da değerlendirilmesine imkan 
sağlamak,  
 
f) Öğrencilerin normal dönemde alıp başarısız oldukları dersleri yaz aylarında yeniden  almalarına olanak 
sağlamaktır.  
 
Kapsam  
 
Madde 2 — Bu Yönetmelik, Yeditepe Üniversitesinde önlisans ve lisans düzeylerde yapılacak yaz eğitim -
öğretimi ile ilgili hükümleri kapsar.  
 
Hukuki Dayanak  
 
Madde 3 — Bu Yönetmelik, Yeditepe Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim, Öğretim ve Sınav 
Yönetmeliğinin 27 nci maddesi ile Yükseköğretim Kurulu mevzuatı ve ilgili kanun hükümlerine dayanılarak 
hazırlanmıştır.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
 
Yaz Eğitim -Öğretiminin Tanımı ve Esasları  
 
Tanım  
 
Madde 4 — Yaz öğretimi, Yeditepe Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim, Öğretim ve Sınav 
Yönetmeliğinin 27 nci maddesinde tanımlanan, eğitim -öğretim güz ve bahar dönemi dışında kalan ve yaz ayları 
içinde uygulanan eğitim ve öğretim programıdır. Bahar yarı yıl sonu  sınavlarının tamamlanmasından itibaren en 
az iki hafta ara verildikten sonra yedi hafta içinde tamamlanacak eğitim -öğretim dönemidir.  
 
Yaz Eğitim -Öğretiminin Açılması  
 
Madde 5 — Yaz eğitim -öğretimi Üniversite Senatosu kararıyla açılır. Bu dönem final sına vları haricinde 
yedi hafta olup her ders için normal dönemde yapılan toplam ders saati kadar ders yapılır.  
 
Yaz eğitim -öğretiminin açılabilmesi için başvurması gereken en az öğrenci sayısı ilgili dekanlıklar, enstitü 
ve yüksekokul müdürlüklerince saptanır.  Bu sayılar, önlisans ve lisans öğretiminde beşten, lisansüstü öğretimde 
ise üçten az olamaz.  
 
Kesin kayıt sonucu yaz eğitim -öğretiminde sunulan derslere kaydolan öğrenci sayısı bu sayıların altında ise 
dersler açılmaz. Öğrenci sayısı teorik derslerde otuz u, uygulamalı derslerde ise yirmiyi aşmadıkça, aynı ders için 
yeni bir sınıf oluşturulmaz.  
 
Yaz Eğitim -Öğretimin Belirlenmesi  
 
Madde 6 — Yaz eğitim -öğretiminde sunulacak lisans dersleri, bu derslerin verildiği bölüm, fakülte ve 
yüksekokullarca; lisansüstü eğitim -öğretim dersleri ise ilgili enstitü anabilim dallarınca belirlenir. Yaz eğitim -
öğretimi bu bilgiler esas alınarak hazırlanır.  
 
(Değişik RG. 18.01.2007/26407 sy.)  Üniversitenin normal eğitim -öğretim programlarında yer alan dersler; 
verilmesi gereken dönemlerde açılır,  yaz öğretimi dönemine ertelenmez.   
  
Yaz Eğitim -Öğretimine Başvuru Yöntemi  
 
Madde 7 — Yaz eğitim -öğretimine başvuracak öğrenci, ön kayıt ve kesin kayıt işlemlerini akademik 
takvimde belirlenen tarihler arasında yapar. Bir öğrenci yaz eğ itim-öğretiminde normal olarak toplam 2 ders 
alabilir. Bu rakam ilgili Yönetim Kurulu kararıyla 3’e çıkarılabilir.  
 
Üniversite ile ilişiği kesilen öğrenciler yaz eğitim -öğretimine başvuramazlar. İlişik kesme işleminden önce 
ön kayıt yapılmış ise, bu kayıt işlemi iptal edilir.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
 
Notların Değerlendirmesi, Yürürlük ve Yürütme  
 
Notların Değerlendirmesi  
 
Madde 8 — Yaz eğitim -öğretiminde alınan derslere ait notlar 9/6/2000 tarih ve 24074 sayılı Resmî 
Gazete’de yayımlanan Yeditepe Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim, Öğretim ve Sınav Yönetmeliği 
hükümlerine göre değerlendirilir.  
 
Yaz eğitim -öğretimi derslerinden alınan notlar, transkripde bu adla açılacak bir bölümde gösterilir ve bu 
notlar genel not ortalamasının hesabına katılır.  
 
Yaz eğitim -öğretimine devam ederek yeterli kredi notunu tamamlayanlar bu dönemde mezun olabilirler. 
Sınamalı öğrenciler yaz eğitim -öğretiminde bulundukları dönemden sonraki dönemlere ait ders alamazlar.  
 
Yürürlük  
 
Madde 9 — Bu Yönetmelik 2003 -2004 eğitim -öğret im yılından geçerli olmak üzere yayımı tarihinde 
yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
 
Madde 10 — Bu Yönetmelik hükümlerini Yeditepe Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
 Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin  
Tarihi  Sayısı  
29.06.2004  25570  
Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî 
Gazetelerin  
Tarihi  Sayısı  
1.  18.01.2007  26407  
 
 
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ  
ÖGRETİM ÜYELİĞİNE YÜKSELTİLME VE ATANMA YÖNERGESİ  
 
(Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı ’nın 16.04.2024 tarihli ve E-82444403 -299-22516  
sayılı  yazısı ile onaylanmıştır.)  
Amaç  
MADDE 1 - (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Kanunun 23ncü, 24üncü ve 26ncı maddesi 
hükümleri ile Yeditepe Üniversitesi’nin akademik öncelikleri ve 2547 sayılı Kanunu n 65inci 
maddesinin (a) bendinin 4 üncü fıkrası gereğince hazırlanmış olan Öğretim Üyeliğine 
Yükseltilme ve Atanma Yönetmeliği’nin öngördüğü hükümler doğrultusunda hazırlanmıştır.  
Kapsam  
MADDE 2 - (1) Bu Yönergede, Yeditepe Üniversitesi öğretim üyesi kadrolar ından birine 
atanmak veya bir öğretim elemanı kad rosunda bulunmaktayken bir üst u nvana yükseltilmek 
üzere yapılacak başvuruların hangi ölçütler çerçevesinde ve ne şekilde değerlendirileceğinin 
belirlenmesi amaçlanmıştır . 
 Dayanak  
 MADDE 3 - (1) Bu Yönerge, 12 Haziran 2018 tarihli ve 30449 sayılı Resmî Gazete’de 
yayımlanan Öğretim Üyeliğine Yükseltilme ve Atanma Yönetmeliğine dayanılarak 
hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 4 - (1) Bu Yönergenin uygulanmasında;  
a) Aday: Doktor Öğretim Üyesi, Doçent veya Pro fesörlüğe atanmak talebiyle Yeditepe 
Üniversitesine başvuran kişiyi,  
b) Başlıca Eser:  
b.1) Adayın başvurduğu bilim /sanat  dalında yazılmış bir monografik (tek yazarlı özg ün 
kitap) çalışma yı 
b.2) Adayın yayına konu olan çalışmanın ana üreticisi olduğu, ö zgün bilgi katkısı içeren 
bilimsel araştırma makalesi ya da kitap veya kitap böl ümünü  
b.3) Sanat alanında, a dayın çalışmalarından biri ya da birkaçı nı 
b.4) Adayın yayına konu olan çalışmasının ana üreticisi olduğu, özgün bilgi katkısını 
içeren, uluslar arası hakemli bir dergide yayınlanmış araştırma makalesini   
b.5) Adayın başvurduğu bilim /sanat  dalında yazılmış ve en az iki hakemden olumlu rapor 
alarak ulusal ya da uluslararası düzeyde akademik yayıncılık alanında tanınmış bir yayınevi 
tarafından yayınlanmış  
b.5.1) bir monografik çalışma yı  
b.5.2) adayın ilk yazar olarak yer aldığı bir monografik kitap  ya da kitap bölümünü  
b.5.3) adayın editörlüğünü yaptığı özgün bir kita bı 
c) Kadro: İlgili Fakülte Dekanları, Enstitü ve Yüksekokul Müdürlerinin teklifi üzerine, 
Rektörlük tarafından ilan edilen Dokto r Öğretim Üyesi, Doçent veya Profesörlük kadrosunu,  
ç) Mütevelli heyet: Yeditepe Üniversitesi Mütevelli Heyetini  
d) Rektör: Yeditepe Üniversitesi Rektörünü   
e) Senato: Yeditepe Üniversitesi Senatosunu  
f) Üniv ersite: Yeditepe Üniversitesini   
g) İlgili Yönetmelik: 12.06.2018 tarihli ve 30449 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 
Öğretim Üyeliğine Yüks eltilme ve Atanma Yönetmeliğini   
ğ) Yönerge: İlgili yönetmeliğe göre çıkartılan bu yönergeyi  
h) YÖK: Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı   
ı) ÜAK: Üniversitel erarası Kurul Başkanlığını  
ifade eder . 
Temel İlkeler  
  MADDE 5 - (1) Bu yönergenin uygulanmasında aşağıdaki temel ilkeler göz 
önünde bulundurulur.  
a) Belirtilen esaslar , Üniversite’nin tüm akademik birimleri için geçerli en düşük düzeyi 
belirler.  
b) Kadroların ilanı, jürilerin belirlenmesi, adayların başvuruları, değerlendirme süreçleri 
ve kadrolara atamalar , ilgili yönetmelik esaslarına göre yapılır.  
(2) Aday, özgeçmişin i, diploma fotokopilerini, bilimsel çalışma ve yayınları ile her türlü 
ölçüt için kanıt oluşturabilecek belgeleri , başvuru dilekçesine ekler. Aday, başvurusunda 
verdiği bütün bilgilerin doğruluğunu belgelemek/kanıtlamak zorundadır.  
(3) Yukarıda belirtilen kapsamda hazırlanacak başvuru dos yaları, Doktor Öğretim Üyesi, 
Doçent ve Profesör kadroları için bir adet basılı kopya ve bir adet USB  (taşınabilir bellek)  
olarak teslim edilir.  
(4) Eğiticilerin  eğitimi  belgesine sahip olunması gerekir, bu eğitimi  almamış öğretim 
üyeleri nin atama tarihinden itibaren iki yıl içeri sinde tamamlayarak belgelendirmesi  gerekir.   
Yabancı Dil Değerlendirmesi  
MADDE 6 - (1) Doktor Öğretim Üyesi, Doçent ve Profesör kadrolarına başvuracak 
adaylardan 23.03.2016 tarih ve 29662 sayılı Resmi Gazete ’de yayım lanmış olan 
“Yükseköğretim Kur umlarında Yabancı Dil Öğretimi v e Yabancı Dille Öğretim 
Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişk in Yönetmelik” koşullarını sağlamaları istenir.  
Doktor Öğretim Üyeliğine Atanma  
MADDE 7 - (1) Doktor Öğretim Üyeliğine atanmalarda;  
a) Doktora /sanatta yeterlik  veya tıpta/ diş hekimliğinde /eczacılıkta  uzmanlık unvanına 
sahip olması  gerekir.   
b) Doktora tezi dışındaki  çalışmalarından akademik birimlere  göre Madde 7 -(2)’de 
belirtilen nitelik ve sayıda editöre mektup, özet veya kitap kritiği hariç olmak üzere 
yayımlanmış  veya kabul yazısı alınmış yayının  olması  gerekir.   
c) Adayın, ilgili alanda ve eğitim vereceği dilde öğrencilere ve öğretim elemanlarına  açık 
olarak yapacağı ve ilgili bölüm öğretim üyelerince kurulan üç kişilik deneme dersi jürisi 
tarafından belirlenen bir konuda ki deneme dersi sonucunda  başarılı olması g erekir.  Jüri, 
dinleyici öğrencilerin deneme dersini ve öğretim üyesini değerlendirdiği anketi cevaplamasını  
sağlar ve kararında bu anketi de dikkate alır.  
 
 
(2) Bilim/Sanat Alanlarına Göre Belirlenmiş Gereklilikler : 
a) Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesi  (Fen Bilimleri ve Matematik Temel 
Alan ı; Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı; Mühendislik Temel Alanı)  
a.1) Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde en az bir adet yayın  olması.  
b) Diş Hekimliği Fakültesi  ((Sağlık Bilimleri Temel Alanı ) 
b.1) Doktora tezini yayınlamış olması.  
b.2) Doktora çalışması haricinde SCI -AHCI -SSCI,SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya 
Q3 kategorideki dergilerde en az bir adet yayın olması.  
b.3) Alanı ile ilgili ulusal/uluslararası en az bir kongrede sözlü sunum yapmış olması . 
c) Eczacılık Fakültesi (Sağlık Bilimleri Temel Alanı)  
c.1) Doktora tezini yayınlamış  olması.  
c.2) Doktora çalışması haricinde SCI -AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 
veya Q3 kategorideki dergilerde en az bir adet yayın olması.  
c.3) Alanı ile ilgili ulusal/uluslararası en az bir kongrede sözlü sunum yapmış olması.  
ç) Eğitim Fakültesi  (Eğitim Bilimleri Temel Alanı)  
ç.1) SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde  
en az bir adet yayın olması  veya ÜAK tarafından belirlenmiş olan kriterler çerçevesinde yayın 
yapan alan indeksli (ERIC, British Education Index, ULAKB İM) dergilerde bir adet yayın 
olması.  
d) Fen-Edebiyat Fakültesi  (Fen Bilimleri ve Matematik Temel Alanı; Filoloji Temel 
Alanı; Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
Ayrı bir kriter belirtilmeyen bölümlerde SCI-AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1, 
Q2 veya Q3 kategorideki dergi lerde en az bir adet yayın olması . 
d.1) Çeviribilimi Bölümü  
d.1.1) SCI-AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1, Q2, Q3, Q4, MLA, ERIC, ESJI, 
ESCI, Scopus, Web of Science, CEEOL kategorisindeki dergilerde en az bir adet yay ın olmas ı 
veya ULAKB İM TR dizindeki dergilerde en az iki adet yay ın olmas ı. 
d.2) Fizik Bölümü  
d.2.1) SCI-AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az bir adet yayın olması.  
d.3) İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü  
d.3.1) SCI-AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az bir adet yayın olması veya  uluslararası veri tabanında taranan dergilerde en az bir adet 
yayın ve ulusal veri tabanında taranan ve hakemli olan dergilerde en az bir adet yayın olmak 
üzere topla m iki adet yayın olması.  
d.4) Matematik Bölümü  
d.4.1) SCI-AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az bir adet yayın olması veya  adayın başvurduğu alanda yayın yapan (editör kurulu 
içerisinde başvurulan alandan en az bir uzman ın yer aldığı) dergilerde en az bir adet yayın 
olması.  
 
d.5) Psikoloji Bölümü  
d.5.1) SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde en az bir 
adet yay ın olmas ı veya uluslararas ı veri taban ında taranan dergilerde en az bir adet yay ın ve 
ulusal veri taban ında taranan ve hakemli olan dergilerde en az bir adet yay ın olmak üzere 
toplam iki adet yay ın olmas ı. 
d.6) Rus Dili ve Edebiyatı Bölümü  
d.6.1) Hakemli bir dergide en az bir adet araştırma makalesi ve doktora çalışması 
kapsamında Rus Dili  ve Edebiyatı alanında kabul görmüş hakemli dergilerin birinde en az bir 
adet Rusça makalesi olması.  
d.7) Türk Dili ve Edebiyatı  Bölümü  
d.7.1) SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az bir adet yayın olması veya  ÜAK tarafından belirlenmiş olan kriterler çerçevesinde yayın 
yapan alan indeksli dergilerde  veya en az 10 yıl düzenli olarak yayınlana n ve editörler kurulu 
olan edebiyat  dergiler inde  iki adet yayın  olması . 
d.7.2) Bir yükseköğretim kurumunda , ilgili bilim alanında, en az bir akademik dönem 
eğitim -öğretim faaliyetlerinde bulunmuş olma sı. 
e) Güzel Sanatlar Fakültesi  (Güzel Sanatlar Temel Alanı (Geleneksel Türk 
Sanatları, Plastik Sanatlar, Tasarım, Sinem Bilim/Sanat Alanı; Sahne Sanatları Bilim 
/Sanat Alanı); Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
e.1) Alanı ile ilgili bir sempozyum/kongrede sözlü sunum yapm ış olması .  
e.2) Özel Yetenek Sınavı ile öğrenci alan programlarda ki kadrolar için ;  
e.2.1) Kataloglanmış (basılı veya dijital) en az bir adet kişisel etkinlik  ya da özgün 
çalışmalar ını içeren bir dosya olması.  
e.2.2) YÖK  tarafından belirlenmiş olan kriterler çerçevesinde yayın yapan alan indeksli 
dergilerde uluslararası bir adet yayın olması veya  YÖK  tarafından belirlenmiş olan kriterler 
çerçevesinde yayın yapan alan indeksli dergilerde ulusal iki adet yayın olması  veya en az 10 
yıl düzenli olarak yayınlanan ve editörler kurulu olan sanat dergilerinde iki adet yayın  olması.  
e.3) Merkezi Yerle ştirme Pu anı ile öğrenci alan programlarda ki kadrolar için ; 
e.3.1) SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az bir adet yayın olması.  
f) Hukuk Fakültesi  (Hukuk Temel Alanı)  
f.1) SCI-AHCI -SSCI,SCI*EXPANDED veya  Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az 1 adet yayın olması veya ULAKBİM tarafından taranan ulusal hakemli dergilerde en az 
iki adet ve tek yazarlı yayın olması.  
g) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi  (Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
g.1) SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az bir adet yayın olması.  
ğ) İletişim Fakültesi  (Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
ğ.1) SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az bir adet yay ın olmas ı veya ÜAK tarafından belirlenmiş olan kriterler çerçevesinde yayın 
yapan alan indeksli dergilerde uluslararası iki adet yayın olması . 
ğ.3) Bir yükseköğretim kurumunda, ilgi li bilim alanında, en az bir akademik dönem 
eğitim -öğretim faaliyetlerinde bulunmuş olma sı. 
h) Mimarlık Fakültesi  (Mimarl ık, Planlama ve Tasar ım Temel Alanı)  
h.1) SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde  
bir adet yayın olması veya ÜAK tarafından belirlenmiş olan kriterler çerçevesinde yayın 
yapan TR dizin kapsamındaki dergilerde iki adet yayın olması.  
ı) Mühendislik Fakültesi  ve Meslek Yüksekokulu  (Mühendislik Temel Alanı)  
ı.1) Doktora çal ışması dışında  SCI*EXPANDED veya Q1, Q2, Q3 kategorideki 
dergilerde en az bir adet yay ın olmas ı. 
ı.2) Doktora tezi çal ışmalar ından üretilmi ş SCI*EXPANDED ve Q1, Q2 kategorideki 
dergilerde en az bir adet yay ın olmas ı. 
i) Sağlık Bilimleri Fakültesi  (Sağlık Bilimleri Temel Alanı)  
i.1) SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az bir adet yay ın olmas ı. 
j) Tıp Fakültesi  (Sağlık Bilimleri Temel Alanı)  
j.1) SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az bir adet yay ın olmas ı. 
Doçentliğe Atanma  
MADDE 8 - (1) Doçentliğe atanmalarda aşağıd aki koşullar ve süreç uygulanır.   
a) Adayın doçentliğe atanabilmesi için 15 Nisan 20 18 tarihli ve 30392 sayıl ı Resmi  
Gazete’de yayımlanan Doçentlik Yönetmeliği hükümlerine göre ÜAK  tarafından verilen 
doçentlik unvanını almış olması gerekir.  
b) Adayın, ilgili bölümün önerisi, Fakülte /Yüksekokul  Yönetim Kurulu kararı ve 
Üniversite Yönetim Kurulu onayıyla fakülte /yüksekokul  içinden veya dışından profesör 
öğretim üyeleri arasından kurulacak beş kişilik jüri önünde ve ilgili alanda jüri tarafından 
belirlenen bir konuda, öğrencilere ve öğretim eleman larına açık olarak, eğitim vereceği dilde 
yapılacak olan deneme dersinden başarılı olması gerekir. Deneme dersinde jüri, dinleyici 
öğrenciler in ders ve öğretim üyesi ni değerlendirdiği  anketi  cevaplamasını  sağlar ve kararında 
bu anketi de dikkate alır.  
c) Adayın, başvuru esnasında belirlemiş olduğu bir konuda ulusal veya uluslararası fon 
sağlayan  kuruluşlara (TÜBİTAK, TÜSEB v b.) uygun formatta bir proje/özgün çalışma taslağı 
sunması ve jüri önünde savunması gerekir. Bu taslak proje/özgün çalışma da jüri tar afından 
değerlendirmede dikkate alınır.  Adayın, doçentlik kadrosuna başvurusu öncesi 6 ay içerisinde 
ulusal/uluslararası fon sağlayan kuruluşlara sunmuş olduğu yeni bir proje önerisi varsa proje 
sunumu bu proje üzerinden de gerçekleştirilebilir.  
ç. Madde 8 -(2)’de akademik birimlere  göre belirtilen nitelik ve sayıda editöre mektup, 
özet veya kitap kritiği hariç olmak üzere yayımlanmış  veya kabul yazısı alınmış yayın ve ya 
diğer ilave gerekliliklerin sağlanmış olması  gerekir . 
(2) Bilim/Sanat Alanlarına Göre Belirlenmiş Gereklilikler:  
a) Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesi (Fen Bilimleri ve Matematik Temel 
Alan ı; Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı; Mühendislik Temel Alanı ) 
a.1) Q1 kategorisindeki dergilerde bir adet yayın veya  Q2, Q3 kategorideki dergilerde en 
az iki adet yayın olması . 
 
 
b) Diş Hekimliği Fakültesi  (Sağlık Bilimleri Temel Alanı)  
b.1) Doktora sonrası dönemde , herhangi bir üniversitede, ilgili bilim alanında en az dört 
akademik yıl eğitim -öğretim faaliyetlerinde bulunmuş olması.  
c) Eczacılık Fakültesi  (Sağlık Bilimleri Temel Alanı)  
c.1) Alanı ile ilgili uluslararası en az bir kongrede sözlü sunum yapmış olması . 
ç) Eğitim Fakültesi  (Eğitim Bilimleri Temel Alanı)  
ç.1) Başvurulan bilim alanı ile ilgili ve adayın hazırladığı lisansüst ü̈ tezlerden 
üretilmemiş olmak kaydıyla SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED kapsamındaki Q1, Q2 veya 
Q3 kategorideki dergilerde en az bir  adet yayın olması.  
ç.2) Uluslararası alan endekslerinde (ERIC, British Education Index) taranan dergilerde 
en az bir  adet yayın olması.  
ç.3) ULAKBİM tarafından taranan ulusal hakemli dergilerde en az bir  adet yayın olması.  
d) Fen-Edebiyat Fakültesi  (Fen Bilimleri ve Matematik Temel Alanı; Filoloji Temel 
Alanı; Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
Ayrı bir kriter belirtilmeyen bölümlerde Madde 8 -(1) ç) uygulanmayacaktır.  
d.1) Çeviribilimi Bölümü  
d.1.1) SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1, Q2  kategorideki dergilerde en az 
bir adet yay ın olmas ı veya  
d.1.2) SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Scopus, Web of Science, MLA, 
CEEOL ve alanla ilgili olan benzeri indekslerce taranan dergilerde Q2, Q3, Q4 kategorisinde 
iki adet yay ın olmas ı veya  
d.1.3) S CI-AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q2, Q3, Q4 kategorideki dergilerde bir 
adet yay ın ve di ğer uluslararas ı indekslerce (Scopus, Web of Science, MLA, ESCI, ESJI, 
ERIC, CEEOL ve alanla ilgili olan benzeri indekslerce) taranan dergilerde iki adet yay ın 
olmas ı. 
d.2) İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü  
d.2.1) SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1 kategorideki dergilerd e bir adet 
yayın olması veya  
d.2.2) SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Scopus, Web of Science, MLA, 
CEEOL ve alanla ilgili olan benzeri indekslerce taranan dergilerde Q2, Q3, Q4 kategorisinde 
iki adet yayın  olması veya 
d.2.3) SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q2, Q3, Q4 kategorideki dergilerde bir 
adet yayın ve diğer uluslararası indekslerce (Scopus, Web of Science, MLA, CEEOL ve alanla 
ilgili olan benzeri indekslerce) taranan dergilerde iki adet yayın olması.  
d.3) Psikoloji Bölümü  
d.3.1) SCI-AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1 kategorideki dergilerde bir adet 
yayın olmas ı veya Q2, Q3 veya Q4 kategorilerinde en az iki adet yay ının olmas ı veya Q2, Q3 
veya Q4 kategorisinde bir adet  yayın ve ULAKB İM taraf ından taranan ulusal dergilerde iki 
adet yayının olmas ı. 
d.3.2) En az iki lisansüstü tez dan ışmanl ığı yürütmü ş olmas ı. 
 
 
d.4) Türk Dili ve Edebiyatı  Bölümü  
d.4.1) Uluslararası indekslerde taranan ve ÜAK  tarafından belirlenmiş olan kriterler 
çerçevesinde yayın yapan dergilerde veya ulusal/uluslararası yayınevlerinde, doktora sonrası 
dönemde yayınlanmış/basılmış (l isansüstü tezlerden üretilmemek kaydıyla) biri başlıca eser 
olmak üzere en az üç yayın olması .   
e) Güzel Sanatlar Fakültesi  (Güzel Sanatlar Temel Alanı (Geleneksel Türk 
Sanatları, Plastik Sanatlar, Tasarım, Sinem Bilim/Sanat Alanı; Sahne Sanatları Bilim 
/Sanat Alanı); Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
e.1) Alanı ile ilgili bir sempozyum/kongrede sözlü sunum yapmış olması.  
e.2). Özel Yetenek Sınavı ile öğrenci alan programlardaki kadrolar için;  
e.2.1) Doktora/ Sanatta Yeterlik s onrası dönemde kataloglanmış (basılı ya da dijital) en 
az bir kişisel etkinlik yapmış olması veya SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 
veya Q3 kategorideki dergilerde en az bir adet yayın olması.  
e.3) Merkezi Yerle ştirme Puan ı ile öğrenci alan programlardaki kadrolar için;  
e.3.1) SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az iki adet yayın olması . 
f) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi  (Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
f.1) SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED indekslerce taranan  Q1 kategorideki dergilerde 
en az bir adet yayın  veya  
f.2) SCI-AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED indekslerce taranan Q2, Q3  kategorideki 
dergilerde en az iki adet yayın  olması.   
g) İletişim Fakültesi (Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
ğ.1) SCI-AHCI -SSCI,SCI*EXPANDED veya Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde 
en az iki adet yay ın olmas ı. 
g.2) Doktora sonrası dönemde , herhangi bir üniversitede, ilgili bilim alanında en az üç 
akademik yıl eğitim -öğretim faaliyetlerinde bulunmuş olm ası. 
ğ) Mimarlık Fakültesi (Mimarl ık, Planlama ve Tasar ım Temel Alanı)  
ğ.1) SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q1 kategorideki dergilerde bir adet yayın 
olması veya  
ğ.2) SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED veya Q2, Q3 kategorideki dergilerde en az iki 
adet yayın olması . 
Profesörlüğe Yükseltilme  
MADDE 9 - (1) Profesörlüğe yükseltilmede adayın;  
a) Doçentlik sonrası dönemde SCI -AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED  veya Q1, Q2 veya 
Q3 kategorideki dergilerde yayınlanmış veya kabul yazısı alınmış, editöre mektup, özet veya 
kitap kritiği hariç olmak üzere Madde 9 -(2)’de aksi belirtilmedikçe en az üç adet yayın  olma sı. 
Güzel Sanatlar Fakültesi özel yetenek s ınavı ile öğrenci kabul eden programlar ın  kadrolar ı 
için en az bir adet Uluslararas ı jürili ya da seçici kurulu olan bir sergide eserinin yer alm ış 
olmas ı. 
b) Kendi alanında en az bir lisansüstü tez yönetmiş ve tamamlamış olması, bu koşulun 
sağlanamadığı programlarda Madde 9 -(1) a) kapsam ında ek olarak  iki adet yayın olması .  
c) Lisansüstü ders vermiş olması  veya en az bir yıl süre ile tıpta uzmanlık öğrencis i 
eğitimine katılmış olması , bu koşulun sağlanamadığı programlarda Madde 9 -(1)a) 
kapsam ında ilave bir adet yayın olması .  
ç) 12.06.20 18 tarihli ve 30449 sayılı Resmi  Gazete’de yayımlanan “Öğretim Üyeliğine 
Yükseltilme  ve Atanma Yönetmeliği” ndeki şartları s ağlaması .  
d) Madde 9 -(2)’de akademik birimlere  göre belirtilen nitelik ve sayıda editöre mektup, 
özet veya kitap kritiği hariç olmak üzere yayın ve diğer ilave gerekliliklerin sağlanmış olması.  
 (2) Bilim/Sanat Alanlarına Göre Belirlenmiş Gereklilikler : 
a) Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesi  (Fen Bilimleri ve Matematik Temel 
Alan ı; Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı; Mühendislik Temel Alanı ) 
a.1) Madde 9 -(1) a)’nın, doçentlik sonrası dönemde Q1 veya Q2 kategorideki dergilerde 
yayınlanmış en az bir adet yayın  olarak uygulanması.  
b) Diş Hekimliği Fakültesi  (Sağlık Bilimleri Temel Alanı)  
b.1) Madde 9 -(1) a)’da belirtilen  üç adet yayından en az bir adedinin Q1 kategorisindeki 
dergide olması.  
b.2) Doçentlik sonrası dönemde ulusal/uluslararası kurumlar tarafından desteklenen en 
az bir projede yürütücü veya iki adet proje de araştırmacı olarak görev yapmış/yapıyor olması, 
bu koşulu sağlayamayan adayların ulusal/uluslararası fon kuruluşlarına iki farklı projede 
yürütücü olarak başvuru yapmış olması ve projenin panele/dış danışman değ erlendirilmesine 
alınmış olması ve Proje Önerisi Bilimsel Değerlendirme Raporunun başvuru esnasında 
sunulması . 
c) Eczacılık Fakültesi  (Sağlık Bilimleri Temel Alanı)  
c.1) Madde 9 -(1) a)’da belirtilen yayın koşulunun , en az üç adedi Q1, Q2 kategorisindeki 
dergilerde olmak üzere toplam beş adet olarak uygulanması . 
c.2) Doçentlik sonrası dönemde ulusal /uluslararası kurumlar tarafından desteklenen en 
az bir projede yürütücü veya iki adet projede araştırmacı olarak görev yapmış/yapıyor olması , 
bu koşulu sağlayamayan adayların ulusal/uluslararası fon kuruluşlarına yürütücü olarak 
başvuru yapmış olması ve p rojenin panele/dış danışman değerlendirilmesine alınmış olması  
ve Proje Önerisi Bilimsel Değerlendirme Raporunun başvuru esnasında sunulması . 
ç) Eğitim Fakültesi  (Eğitim Bilimleri Temel Alanı)  
ç.1) Madde 9 -(1) a)’ nın doçentlik sonrası dönemde Q1 veya Q2 kategorideki dergilerde 
yayınlanmış en az iki adet yayın olarak uygulanması.  
ç.2) ULAKBİM tarafından taranan ulusal hakemli dergilerde en az bir  adet yayın olması.  
d) Fen -Edebiyat Fakültesi  (Fen Bilimleri ve Matematik Temel Alanı; Filoloji Temel 
Alanı; Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
Ayrı bir kriter belirtilmeyen bölümlerde Madde 9 -(1) a)’da belirtilen  üç adet yayından en 
az bir adedinin  Q1 kategorisindeki dergide yayın olarak uygulanması . 
d.1) Çeviribilimi Bölümü  
d.1.1) Madde 9-(1)a)’n ın, doçentlik sonras ı dönemde SCI -AHCI -SSCI, 
SCI*EXPANDED indekslerce taranan Q1 kategorisindeki dergilerde yay ınlanm ış iki adet 
yayın veya SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED indekslerce taranan Q1 kategorisindeki 
dergilerde yay ınlanm ış bir adet yay ın ve Scopus, Web of Science, MLA, CEEOL veya alanla 
ilgili olan benzeri indekslerce taranan Q2, Q3, Q4 kategorilerde yay ınlanm ış iki adet yay ın 
veya SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED indekslerce taranan Q2, Q3, Q4 kategorisindeki 
dergilerde dört adet yay ın veya SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED indekslerce taranan Q2, 
Q3, Q4 kategorisindeki dergilerde iki adet yay ın ve di ğer uluslararas ı indekslerce (Scopus, 
Web of Science, MLA, CEEOL ve alanla ilgili olan benzeri indekslerce) taranan dergilerde 
dört adet yay ın olarak uygulanmas ı. 
 
d.2) Felsefe Bölümü  
d.2.1) Madde 9-(1) a)’nın, doçentlik sonrası dönemde Q1 kategorisinde iki adet yayın 
veya Q1, Q2 ve Q3 kategorilerinden herhangi birinde toplam üç adet yayın olarak 
uygulanması.  
d.3) Fizik Bölümü  
d.3.1) Madde 9-(1) b)’nin, kendi alanında en az bir lisansüstü tez yönetmiş ve 
tamamlamış olması, bu koşulun sağlanamadığı durumda Madde 9 -(1) a) kapsam ında ilave bir 
adet yayın olarak uygulanması  ve en az ikisinin Q2 yayın olması . 
d.4) İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü  
d.4.1) Madde 9 -(1) a)’nın, doçentlik sonrası dönemde SCI-AHCI -SSCI, 
SCI*EXPANDED indekslerce taranan Q1 kategorisindeki dergilerde yayınlanmış iki adet 
yayın veya SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED indekslerce taranan Q1 kategorisindeki 
dergilerd e yayınlanmış bir adet yayın ve Scopus, Web of Science, MLA, CEEOL veya alanla 
ilgili olan benzeri indekslerce taranan Q2, Q3, Q4 kategorilerde yayınlanmış iki adet yayın 
veya SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED indekslerce taranan Q2, Q3, Q4 kategorisindeki 
dergi lerde dört adet yayın veya SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED indekslerce taranan Q2, 
Q3, Q4 kategorisindeki dergilerde iki adet yayın ve diğer uluslararası indekslerce (Scopus, 
Web of Science, MLA, CEEOL ve alanla ilgili olan benzeri indekslerce) taranan dergile rde 
dört yayın olarak uygulanması.  
d.5) Rus Dili ve Edebiyatı Bölümü  
d.5.1) Madde 9 -(1) b)’nin sağlanamadığı durumda, Madde 9 -(1) a) kapsamında ilave iki 
adet yayın olması veya Rus edebiyatından bir eserin Türkçeye çevirisini yapmış olması.  
d.6) Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü  
d.6.1) Madde 9 -(1) a)’ nın, doçentlik sonrası dönemde uluslararası indekslerde taranan ve 
ÜAK tarafından belirlenmiş olan kriterler çerçevesinde yayın yapan dergilerde veya 
ulusal/uluslararası yayınevlerinde, doçentlik sonrası dönem de yayınlanmış/basılmış 
(lisansüstü tezlerden üretilmemek kaydıyla), biri başlıca eser olmak üzere, en az üç adet yayın 
olarak  uygulanması .  
e) Güzel Sanatlar Fakültesi  (Güzel Sanatlar Temel Alanı (Geleneksel Türk 
Sanatları, Plastik Sanatlar, Tasarım, Sinem Bilim/Sanat Alanı; Sahne Sanatları Bilim 
/Sanat Alanı); Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
e.1) Madde 9 -(1) a)’ nın, doçentlik sonrası dönemde özel yetenek sınavı ile öğrenci alan 
programlarda kataloglanmış (basılı ya da dijital) ya da yay ınlanm ış/gerçekle ştirilmi ş bir 
kişisel etkinlikte bulunmu ş olmas ı olarak uygulanması .   
e.2) İlgili alanlar ın Lisans/ Yüksek Lisans ve/veya Doktora/ Sanatta Yeterlilik 
programlar ında kaynak olarak kullan ılabilecek en az bir adet  kitap yazm ış olma sı (lisansüstü 
tezlerden biyografi/otobiyografi, sergi kataloglar ı/kitaplar ı, kongre, konferans, seminer, 
sempozyum, poster sunum, özet bildiri derlemelerinden üretilen  kitap/kitap bölümleri hariç ). 
 
f) Hukuk Fakültesi (Hukuk Temel Alanı)  
f.1) Madde 9 -(1) a)’ nın, doçentlik sonrası dönemde adayın lisansüstü tezlerinden 
üretilmemiş, kendi alanında ve akademik kriterlere uygun bilimsel monografik bir çalışmayı  
sunmuş olarak  uygulanması.  
f.2) Doçentlik sonrası dönemde SCI -AHCI -SSCI,  SCI*EXPANDED gibi uluslararası 
veya ulusal endekslerce taranan dergilerde yayınlanan en az ikisi tek yazarlı olmak şartıyla en 
az üç adet hakemli makale veya kitap bölümü olması . 
f.3) Yukarıdaki g.2) bendi kapsamında değerlendirmeye alınacak olan ortak yazarlı 
makalelerin e n fazla üç yazarlı olması; kitap bölümlerinin ise bu şarta ek olarak hakemli 
makale veya yayın kurulunun onayından geçmiş ulusal ya da uluslararası konu anlatımlı bir 
kitabın bölümü olarak kaleme alınmış olması . 
g) İletişim Fakültesi  (Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
g.1) Madde 9 -(1) a)’ nın, doçentlik sonrası dönemde Q1 veya Q2 kategorideki dergilerde 
yayınlanmış en az iki adet yayın olarak uygulanması.  
g.2) Görsel İletişim Tasarımı Bölümü için  Madde 9-(1) a)’da belirtilen  doçentlik sonrası 
dönemde  Q1 veya Q2 kategorideki dergilerde yayınlanmış en az  iki adet yayın veya Q1 veya 
Q2 kategorideki dergilerde yayınlanmış en az bir adet yayın ve kendisi tarafından düzenlenmiş 
olan en az  iki adet kişisel etkinlik  (sergi, bienal, f estival, gösterim)  olarak uygulanması.  
ğ) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi  (Sosyal, Be şeri ve İdari Bilimler Temel Alanı)  
ğ.1) Madde 9 -(1) a)’da belirtilen üç adet yay ından en az bir adedinin SCI -AHCI -SSCI, 
SCI*EXPANDED indekslerce taranan Q1 kategorisindeki dergide olmas ı, bu ko şulu 
sağlayamayan adaylar için Madde 9 -(1) a)’da belirtilen yay ın ko şulunun dört adet olarak 
uygulanmas ı. 
ğ.2) Doçentlik sonrası dönemde ulusal/uluslararas ı kurumlar taraf ından desteklenen en 
az bir projede yürütücü vey a ara ştırmac ı olarak görev yapm ış/yapıyor olmas ı, bu ko şulu 
sağlayamayan adaylar ın ulusal/uluslararas ı fon kurulu şlarına yürütücü olarak ba şvuru yapm ış 
olmas ı ve projenin panele/d ış danışman de ğerlendirilmesine al ınmış olmas ı ve Proje Önerisi 
Bilimsel De ğerlendirme Raporunun ba şvuru esnas ında sunulmas ı. 
h) Mimarlık Fakültesi  (Mimarl ık, Planlama ve Tasar ım Temel Alanı)  
h.1) Madde 9 -(1) a)’da belirtilen üç adet yayından en az bir adedinin Q1 kategorisindeki 
dergide olması.  
h.2) Doçentlik sonrası dönemde ulusal/uluslararası kurumlar tarafından desteklenen en 
az bir projede yürütücü veya iki adet projede araştırmacı olarak görev yapmış/yapıyor olması, 
bu koşulu sağlayamayan adayların ulusal/uluslararası fon kuruluşları na iki farklı projede 
yürütücü olarak başvuru yapmış olması ve projenin panele/dış danışman değerlendirilmesine 
alınmış olması ve Proje Önerisi Bilimsel Değerlendirme Raporunun başvuru esnasında 
sunulması . 
ı) Mühendislik Fakültesi  ve Meslek Yüksekokulu  (Mühendislik Temel Alanı)  
ı.1) Madde 9 -(1) a)’nın  doçentlik sonras ı dönemde SCI -AHCI -SSCI, SCI*EXPANDED 
ve Q1, Q2 veya Q3 kategorideki dergilerde en az üç adet yay ın olarak uygulanması . 
i) Tıp Fakültesi  (Sağlık Bilimleri Temel Alanı)  
i.1) Madde 9 -(1) b)’ de be lirtilenlerin  sağlanamadığı durumda , Madde 9 -(1) a) 
kapsamında ilave bir adet yayın olarak uygulanması.  
 
Profesörlüğe Atanma  
MADDE 10 - (1) Profesörlük kadrolarına ilgili yönetmelik hükümlerine ve yukarıdaki 
şartları haiz doçentlerle, başka kurumlarda profesör olarak çalışan ve ilgili yönetmelik ile bu 
yönergede belirlenmiş olan şartları sağlayan profesörler atanabilirler.  
Yürürlük  
MADDE  11- (1) Senato tarafından kabul edilip Yeditepe Üniversitesi Mütevelli Heyeti 
tarafından onaylanan bu Yönerge, Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylandığının 
Üniversite’ye bildirildiği tarihte yürürlüğe girer  ve 1 Haziran 2024  tarihi itibarıyla başlatılan  
atama ve yükseltme  işlem lerinde uygulanır.  
(2) Bu yönergenin yürürlüğe girmesinden önce başlatılmış olan atanma ve yükseltilme 
işlemleri bir önceki yönerge hükümlerine göre sonuçlandırılır.  
  
Yürütme  
MADDE 12 - (1) Bu Yönerge h ükümlerini Rektör yürütür.  
 
28 Nisan 2018 CUMARTESİ  Resmî Gazete  Sayı : 30405  
YÖNETMELİK  
Yeditepe Üniversitesinden:  
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİL HAZIRLIK PROGRAMLARI  
EĞİTİM -ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ  
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
Amaç ve kapsam  
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı ve kapsamı; Yeditepe Üniversitesi yabancı dil hazırlık programlarında 
yapılacak eğitim ve öğretimde uygulanacak usul ve esasları düzenlemektir.  
Dayanak  
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik,  4/11/1981  tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Ka nununun 14 üncü ve 49 
uncu maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;  
a) Hazırlık Programı: Yeditepe Üniversitesi yabancı dil hazırlık programlarını,  
b) Lisans: En az sekiz yarıyıllık bir programı kapsayan yüksekö ğretimi,  
c) Rektör: Yeditepe Üniversitesi Rektörünü,  
ç) Rektörlük: Yeditepe Üniversitesi Rektörlüğünü,  
d) Senato: Yeditepe Üniversitesi Senatosunu,  
e) TOEFL: Test of  English  as a Foreign  Language  sınavını,  
f) Üniversite: Yeditepe Üniversitesini,  
g)(Ekleme  RG. 21.07.2019 /30838  sy.) TORFL: Test of  Russian  as a Foreign  Language  sınavını  
ğ) (Ekleme  RG. 23.12.2019 /30987  sy.) TestDaF: Test  Deutsch  als Fremdsprache  sertifikasını,  
h) DSH:  Deutsche  Sprachprüfung  für den Hochschulzugang  sertifikasını,  
ı) ZDfB:  Zertifikat  Deuts ch für den Beruf  sertifikasını,  
 
ifade  eder. 
İKİNCİ BÖLÜM  
Öğretime İlişkin Esaslar  
Öğretim süresi  
MADDE 4 – (Değişik RG. 23.12.2019 /30987  sy.) (1) İngilizce hazırlık programı, güz -bahar ve yaz olmak üzere 
3 akademik yarıyıldan oluşur. Ancak,  Çeviribilim, İngiliz Dili ve Edebiyatı, Rus Dili ve Edebiyatı, İngilizce 
Öğretmenliği, Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler (Fransızca) ile Meslek Yüksek Ok ulu (%30 Almanca) hazırlık 
programları, güz ve bahar yarıyıllarından oluşur; bu programlar için yaz öğretimi düzenlenebilir. Uluslararası İşletme 
Yönetimi (Almanca) hazırlık programı, güz -bahar ve yaz olmak üzer e 3 akademik yarıyıldan oluşur.  
Yabancı dil y eterlik sınavı  
MADDE 5 – (1) Her öğretim yılı başında, Rektörlükçe ilan edilecek gün, saat ve yerde yabancı dil yeterlik 
sınavı yapılır.  
(2) Yabancı dil yeterlik sınavına, yeni kayıt öğrencilerle birlikte halen Hazırlık Programında öğrenimine devam 
eden öğ renciler de girebilirler.  
(3) Yabancı dil yeterlik sınavında 100 üzerinden en az 60 puan alan öğrenci başarılı sayılır.  
(4) Yabancı dil yeterlik sınavının lisans eğitimi için geçerlilik süresi iki yıldır.  
(5) Yabancı dil yeterlik sınavında mazeret kabul ed ilmez.  
(6) Yabancı dil yeterlik sınavı tarihinden geriye doğru iki yıl içinde; TOEFL sınavına girip Üniversite kurum 
kodunu kodlamak koşuluyla, yazılı sistemde 550, bilgisayar tabanlı sistemde 213, internet tabanlı sistemde (IBT) 79 
aldıklarını belgelemeleri halinde yabancı dil sınavından muaf tutulurlar. TOEFL sonucunun geçerli olabilmesi için 
öğrencilerin bu sınavı Üniversite tarafından kabul edilen merkezlerin birinden alması gerekir.  (Ekleme  RG. 
21.07.2019 /30838  sy.) Yabancı dil yeterlik sına vı tarihinden geriye doğru iki yıl içinde; TORFL sınavına girip B1 
seviyesinden 80 ortalama alan öğrenciler Rusça hazırlık sınıfından muaf tutulurlar. TORFL sonucunun geçerli 
olabilmesi için öğrencilerin bu sınavı Üniversite tarafından kabul edilen merke zlerin birinden alması gerekir.  
(7) Güzel Sanatlar Fakültesinin Grafik Tasarımı, Moda ve Tekstil Tasarımı, Plastik Sanatlar ve Resim, Sanat 
Yönetimi, Tiyatro Bölümleri ile Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu öğrencilerinin yabancı dil yeterlik sınavından 
başarıl ı sayılabilmeleri için 100 üzerinden en az 50 puan almaları gerekir.  
(8) İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili ve Edebiyatı , (Ekleme  RG. 21.07.2019 /30838  sy.) Rus Dili ve Edebiyatı  
ve Çeviribilim   programı  öğrencilerinin, yabancı dil yeterlik sınavında başa rılı sayılabilmeleri için 100 üzerinden en az 
65 puan almaları gerekir. Ayrıca, İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili ve Edebiyatı ve  Çeviribilim  programları 
öğrencilerinin bu sınav  dahilinde  yapılan konuşma ve yazma becerilerinden 100 üzerinden en az 60 pu an almaları 
gerekir.  
(9) Siyaset bilimi ve uluslararası ilişkiler (Fransızca) ile Uluslararası İşletme Yönetimi (Almanca)  (Ekleme  RG. 
23.12.2019 /30987  sy.) ve Meslek Yüksek Okulu (%30 Almanca)”  hazırlık programları yeterlik sınavları, yazılı ve sözlü 
bölümlerden oluşur. Diğer esaslar şunlardır:  
a) Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler (Fransızca) programı 
öğrencilerinden  Diplôme  d’Etudes  en Langue  Française  B2 (DELF/B2) Fransızca Dil Seviye T espit Sınavına girip 100 
üzerinden en az 50 ve üzeri puan aldığını belgeleyenler, Fransızca yeterlik sınavından muaf tutulur.   DELF/B2 
sonuçlarının geçerli olabilmesi için öğrencilerin bu sınavı Üniversite tarafından kabul edilen merkezlerin birinden almas ı 
gerekir.  
b) Uluslararası İşletme Yönetimi (Almanca) programı öğrencilerinden 
Test Deutsch  als Fremdsprache  (TestDaF), Goethe -
Zertifikat,  Deutsche  Sprachprüfung  für den Hochschulzugang  (DSH),  Deutsches  Sprachdiplom  Stufe  II (DSD 
II), Zertifikat  Deutsch  für den Beruf  (ZDfB),  Österreichisches  Sprachdiplom  (ÖSD) sınavların birinden B2 seviyesinde 
Almanca bilgisine sahip olduğunu belgeleyenler, Almanca yeterlik sınavından muaf tutulur. Belirtilen bu sınav 
sonuçlarının geçerli olabilmesi için öğrencilerin bu sı navı Üniversite tarafından kabul edilen merkezlerin birinden alması 
gerekir.  
c) (Ekleme  RG. 23.12.2019 /30987  sy.) Meslek Yüksek Okulu (%30 Almanca) programı 
öğrencilerinden  TestDaF, Goethe -Zertifikat, DSH,  Deutsches  DSD II,  ZDfB,  Österreichisches  Sprachdiplom  (ÖSD) 
sınavlarının birinden  B1 seviyesinde Almanca bilgisine sahip olduğunu belgeleyenler, Almanca yeterlik sınavından 
muaf tutulur. Belirtilen bu sınav sonuçlarının geçerli olabilmesi için öğrencilerin bu sınavı Üniversite tarafından kabul 
edilen merke zlerin birinden alması gerekir.  
 
 
 
Yabancı dil seviye tespit sınavı  
MADDE 6 – (1) Yabancı dil yeterlik sınavında başarısız olan veya bu sınava girmeyen yeni kayıtlı öğrenciler, 
yabancı dil seviye tespit sınavına girmek zorundadırlar. Hazırlık Programında öğrenimine devam ederken yabancı dil 
yeterlik sınavına girip başarılı olamayan öğrenciler, yeniden yabancı dil seviye tespit sınavına girebilirler.  
(2) Yabancı dil seviye tespit sınavında mazeret kabul edilmez.  
(3) Öğrencilerin seviyeleri, sına v sonucunda aldıkları puan doğrultusunda belirlenir ve 10 uncu maddede 
belirtilen yabancı dil hazırlık öğretimi gruplarından birine yerleştirilirler.  
(4) İngiliz Dili Edebiyatı,  , (Ekleme  RG. 21.07.2019 /30838  sy.) Rus Dili ve Edebiyatı,  İngilizce Öğretmenliği 
ile Çeviribilim  programları öğrencileri için yabancı dil seviye tespit sınavı yapılmaz. Bu öğrenciler öğretim gruplarına, 
programların kendilerinin yaptığı yabancı dil yeterlik sınavı puanlarına göre ayrılır.  
Kısa süreli sınavlar, a ra sınavlar ve mazeret sınavı  
MADDE 7 – (1) Her bir öğretim grubunda her yarıyıl içinde, Hazırlık Programı Koordinatörlüğünce uygun 
görülecek sayıda ara sınav yapılır.  
(2) Hazırlık Programı Koordinatörlüğünce kabul edilen bir nedenle ara sınava girmeyen öğ renci, bu durumunu 
gösteren belgeyle birlikte sınavın yapıldığı tarihten itibaren üç gün içinde dil hazırlık programlarını yürüten 
koordinatörlüklere başvurduğu takdirde mazeret sınavına alınır. Mazeret sınavının tekrarı yoktur.  
(3) Sınıf içi çalışmalarınd a, ders saati içinde haberli ya da habersiz bir ders saatini geçmeyecek şekilde kısa 
süreli sınavlar yapılır.  
Yarıyıl sonu sınavı ve yarıyıl içi başarı notu  
MADDE 8 – (1) Her bir grupta her eğitim -öğretim yarıyılı sonunda yarıyıl sonu sınavı (final) yapılı r. 
(2) Öğrencinin başarılı sayılması için;   devam zorunluluğunu yerine getirmesi ve yarıyıl sonu sınavından (final) 
100 üzerinden en az 50 puan almış olması ve başarı notunun da en az 60 puan olması gerekir.  
(3) Başarı notu; ara sınav notu ortalamasının %3 0’u,  sınıf içi çalışmalarının %20’si, derse katılım notunun 
%10’u ve yarıyıl sonu sınavı (final) notu ortalamasının %40’ı toplanarak bulunur.  
(4) İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili ve Edebiyatı , , (Ekleme  RG. 21.07.2019 /30838  sy.) Rus Dili ve 
Edebiyatı  ile Çeviribilim  programları için; başarı notu, ara sınav notlarının %50’si, öğrenci  portfolyosunun  %25’i, kısa 
süreli sınavların %15’i ve derse katılım notunun %10’u toplanarak bulunur. Herhangi bir öğretim grubunda bulunan 
öğrencilerin yarıyıl sonlarında  yapılan yeterlik sınavlarına girmeye hak kazanabilmesi için yarıyıl içi başarı notunun 100 
üzerinden en az 60 puan olması gerekir.  
(5) Yarıyıl sonu sınavı (final) sonuçlarına itiraz süresi, sonuçların ilanından itibaren üç iş günüdür.  
Yarıyıl sonu ek sına v hakkı  
MADDE 9 – (1) Yarıyıl sonu sınavı (final) sonucunda başarısız olan her öğrenciye bir ek sınav hakkı verilir. 
Bu sınavda öğrencinin başarılı sayılması için 100 puan üzerinden en az 50 puan alması ve başarı notunun da 60 olması 
gerekir. Bu sınavda 49  ve daha düşük puan alan öğrenci ve/veya başarı notu 60’ın altında kalan öğrenci başarısız sayılır 
ve bulunduğu grubu tekrar etmek zorundadır.  
(2) Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler (Fransızca) ile Uluslararası İşletme Yönetimi (Almanca) (Ekleme  
RG. 23.12.2019 /30987  sy.) ve Meslek Yüksek Okulu (%30 Almanca)  Programları öğrencilerinin devam zorunluluğunu 
yerine getirmesi ve aşağıda belirtilen şartları taşımaları gerekir:  
a) Yarıyıl sonu sınavında 100 üzerinden en az 60 puan aldığı halde başarı notu 50 -59 arasında kalan öğrencilere 
bir ek sınav hakkı daha verilir. Bu sınavda 59 ve daha düşük puan alan öğrenci başarısız sayılır ve bulunduğu öğretim 
grubunu tekrar etmek zorundadır.  
b) Yarıyıl sonu sınavında 100 üzerinden 50 -59 puan alan, ancak başarı notu 60 ve üzeri olan öğrencilere bir 
sınav hakkı daha verilir. Bu sınavda 59 ve daha düşük puan alan öğrenci başarısız sayılır ve bulunduğu öğretim grubunu 
tekrar etmek zorundadır.  
(3) İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili ve Edebiyatı , , (Ekleme  RG. 21.07.2019 /30838  sy.) Rus Dili ve 
Edebiyatı  ile Çeviribilim  Programları öğrencilerinden yarıyıl sonunda yapılan yabancı dil yeterlik sınavında 60 -64 puan 
alanlara ek sınav hakkı verilir.  
(4) Devam zorunluluğunu yerine getirdiği halde geçerli mazeretleri nedeniyle yarıyıl sonu sınavına giremeyen 
öğrencilere ek sınav hakkı verilir.  
(5) Yarıyıl sonu ek sınavında mazeret kabul edilmez.  
Yabancı dil hazırlık programları öğretim grupları  
MADDE 10 – (1) Hazırlık Programında eğitim -öğretim aşağıda belirtilen üç grupta yapıl ır: 
a) A grubu (Avrupa Konseyi Dil Standartları A1 -A2 Düzeyleri): Bu grupta başarılı olan öğrenci bir üst grup 
olan B1 grubuna devam eder. Başarısızlık halinde A grubunda öğrenimini tekrarlar.  
b) B1 grubu: Bu grupta başarılı olan öğrenci bir üst grup olan B2 grubuna devam eder. Başarısızlık halinde B1 
grubunda öğrenimini tekrarlar.  
c) B2 grubu: Bu grupta başarılı olan öğrenci yerleştirildiği lisans programına başlar. Başarısızlık halinde B2 
grubunda öğrenimini tekrarlar.  
(2) Senato tarafından, fakültelere g eçiş için Hazırlık Programından B2 grubu dışında diğer gruplardan birinin 
yeterli olabileceğine ve belirlenen bu gruplardaki öğrenimini tamamladıktan sonra fakültelerine devam etmelerine karar 
verilebilir.   
(3) İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili ve Edebi yatı ile  Çeviribilim  programları hazırlık öğretimi, her bir öğretim 
grubunun kendi içinde seviye farklarına göre alt gruplara ayrılabileceği aşağıda belirtilen üç grupta yapılır:  
a) A grubu (başlangıç düzeyi): Yabancı dil yeterlik sınavında 44 ve daha düşü k puan alan öğrencileri içeren 
grup.  
b) B grubu (orta düzey): Yabancı dil yeterlik sınavında 45 -54 puan arası alan öğrencileri içeren grup.  
c) C grubu (ileri düzey): Yabancı dil yeterlik sınavında 55 -64 puan arası alan öğrencileri içeren grup.  
(4) Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler (Fransızca) ile , (Ekleme  RG. 21.07.2019 /30838  sy.) Rus Dili ve 
Edebiyatı (Rusça)  programlarının öğretimi aşağıda belirtilen iki grupta yapılır:  
a) A grubu (Avrupa Konseyi Dil Standartları A1 -A2 Düzeyleri): Öğretim süresi bi r yarıyıl olup bu süre sonunda 
A grubunda başarılı olan öğrenci, bir üst gruba (B grubuna) devam eder. Başarısızlık halinde, A grubunda öğrenime 
devam edilir.  
b) B grubu (Avrupa Konseyi Dil Standartları B1 –B2 Düzeyleri): Öğretim süresi bir yarıyıl olup bu süre sonunda 
başarılı olan öğrenci, yerleştirildiği programa geçmeye hak kazanır. Aksi halde B grubunda öğrenimini tekrarlar.  
(5) (Ekleme  RG. 23.12.2019 /30987  sy.) Uluslararası İşletme Yönetimi (Almanca) hazırlık programında eğitim -
öğretim aşağıda belirtil en 3 grupta yapılır:  
a) A grubu (Avrupa Konseyi Dil Standartları  A1-A2 Düzeyleri): Öğretim süresi bir yarıyıl olup bu süre sonunda 
A grubunda başarılı olan öğrenci, bir üst gruba (B grubuna) devam eder. Başarısızlık halinde, A grubunda öğrenime 
devam edili r. 
b) B grubu (Avrupa Konseyi Dil Standartları  B1-B2 Düzeyleri): Öğretim süresi bir yarıyıl olup bu süre sonunda 
başarılı olan öğrenci, bir üst gruba (C1  grubuna) devam eder. Başarısızlık halinde, B grubunda öğrenime devam edilir.  
c) C1 grubu (Avrupa Konse yi Dil Standartları  C1 Düzeyi): Öğretim süresi bir yarıyıl olup bu süre sonunda 
başarılı olan öğrenci, yerleştirildiği programa geçmeye hak kazanır. Aksi halde  C1 grubunda öğrenimini tekrarlar.  
(6) Meslek Yüksek Okulu (% 30 Almanca) programının öğretimi aş ağıda belirtilen iki grupta yapılır:  
a) A grubu (Avrupa Konseyi Dil Standartları  A1-A2 Düzeyleri): Öğretim süresi bir yarıyıl olup bu süre sonunda 
A grubunda başarılı olan öğrenci, bir üst gruba (B1  grubuna) devam eder. Başarısızlık halinde, A grubunda öğr enime 
devam edilir.  
b) B1 grubu (Avrupa Konseyi Dil Standartları  B1 Düzeyi): Öğretim süresi bir yarıyıl olup bu süre sonunda 
başarılı olan öğrenci, yerleştirildiği programa geçmeye hak kazanır. Aksi halde  B1 grubunda öğrenimini tekrarlar . 
 
Devam zorunluluğu  
MADDE 11 – (1) Hazırlık Programlarında devam zorunludur. Yarıyıl içinde mazeretli ya da mazeretsiz 
ders/saat bazında öğretim süresinin %20’sini aşan devamsızlık halinde, öğrenci yarıyıl sonu sınavına girme hakkını 
kaybeder ve öğrenim gördüğü gr ubu tekrar eder.  
Ek sınav hakkı ve Türkçe öğretim yapılan programlara geçiş  
MADDE 12 – (1) Hazırlık Programını iki öğretim yılı sonunda başarıyla tamamlayamayan öğrenciler, öğrenim 
ücreti ödemeden kayıt dondurarak bir sonraki öğretim yılı başında yapılan y abancı dil yeterlik sınavına girebilirler.  
(2) Derslere devam etsin veya etmesin hangi öğretim grubunda olursa olsun öğrenciler, öğretim yılının başında 
verilen yabancı dil yeterlik sınavına girebilirler.  
(3) Öğrenci, Seçme ve Yerleştirme Sistemi (ÖSYS), D ikey Geçiş Sınavı (DGS) veya Yurtdışında Çalışanların 
Çocukları İçin Yükseköğretime Giriş Sınavında (YÇS) merkezi yerleştirme sonuçlarına göre (özel yetenek sınavı 
sonuçları hariç) yerleştirildikleri yükseköğretim programının zorunlu hazırlık sınıfına deva m etmesine rağmen başarısız 
olan öğrencilerin, başvurmaları halinde hazırlık sınıfında başarısız oldukları lisans programına eşdeğer Türkçe öğretim 
yapılan, Türkçe öğretim yapılan eşdeğer programın bulunmaması halinde, yerleştikleri programa yakın programl arın 
birinci sınıflarına yerleştirilme işlemleri, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) tarafından yapılır.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik  
MADDE 13 –  (1) 13/8/2015  tarihli ve 29444 sayılı Resmî Gazete’de yayıml anan Yeditepe Üniversitesi 
Yabancı Dil Hazırlık Programları Eğitim -Öğretim Sınav Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.  
Yürürlük  
MADDE 14 – (1) Bu Yönetmelik, 2017 -2018 eğitim -öğretim yılı başından geçerli olmak üzere yayımı tarihinde 
yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE 15 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Yeditepe Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete'nin  
Tarihi  Sayısı  
25/9/2013  28776  
Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî Gazete'nin  
Tarihi  Sayısı  
1- 21/07/2019  30838  
2- 23/12/2019  30987 
 
5347  
  
YÜKSEKÖĞRETİM KANUNU  
  
             Kanun Numarası:                          2547 
             Kabul Tarihi:                                  4/11/1981  
             Yayımlandığı R. Gazete :             Tarih  : 6/11/1981    Sayı : 17506  
             Yayımlandığı Düstur:                    Tertip : 5    Cilt : 21    Sayfa : 3  
* 
* * 
Bu Kanunun yürürlükte olmayan hükümleri için bakınız  
"Yürürlükteki Bazı Kanunların Mülga Hükümleri Külliyatı"  
Cilt: 2           Sayfa: 1187  
* 
* * 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Kanunun Amacı, Ka psamı ve Tanımlar  
             Amaç:  
             Madde 1  – Bu kanunun amacı; yükseköğretimle ilgili amaç ve ilkeleri belirlemek ve 
bütün yükseköğretim kurumlarının ve üst kuruluşlarının teşkilatlanma, işleyiş, görev, yetki ve 
sorumlulukları ile eğitim - öğretim, araştırma, yayım, öğretim elemanları, öğrenciler ve diğer 
personel ile ilgili esasları bir bütünlük içinde düzenlemektir.  
             Kapsam:  
             Madde 2  – Bu kanun; yükseköğretim üst kuruluşlarını, bütün yükseköğretim kurumlarını, 
bağlı birimlerini ve bunlarla ilgili faaliyet ve esasları kapsar.  
(Değişik ikinci fıkra: 15/8/2017 -KHK -694/44 md.; Aynen kabul: 1/2/2018 -7078/41 
md.)  Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığına bağlı yükseköğretim kurumlarıyla ilgili 
özel kanun hükümleri saklıdır.  
             Tanımlar:  
             Madde 3  – (Değişik: 17/8/1983 - 2880/1 md.)  
             Bu Kanunda geçen kavram ve terimlerin tanımları aşağıda belirtilmiştir.  
             a) Yükseköğretim: Milli eğitim sistemi içinde, ortaöğretime dayalı, en az dört yarı yılı 
kapsayan her kademedeki eğitim - öğretimin tümüdür.  
             b) Üst Kuruluşlar: Yükseköğretim Kurulu ve Üniversitelerarası Kuruldur.  
             c) (Değişik birinci paragraf: 29/6/2001 - 4702/1 md.)  Yükseköğretim Kurumları: 
Üniversite ile yüksek teknoloji enstitüleri ve bunların bünyesinde yer alan fakülteler, enstitüler, 
yüksekokullar, konservatuvarlar, araştırma ve uygulama merkezleri ile bir üniver site veya yüksek 
teknoloji enstitüsüne bağlı meslek yüksekokulları ile bir üniversite veya yüksek teknoloji 
enstitüsüne bağlı olmaksızın ve kazanç amacına yönelik olmamak şartı ile vakıflar tarafından 
kurulan meslek yüksekokullarıdır.  
             (Değişi k:3/4/1991 - 3708/1 md.) Yüksek teknoloji enstitüsü, özellikle teknoloji 
alanlarında yüksek düzeyde araştırma, eğitim - öğretim, üretim, yayın ve danışmanlık yapan, 
kamu tüzel kişiliğine ve bilimsel özerkliğe sahip bir yükseköğretim kurumudur.  
5376 -6 
  
Öğrencilerin dis iplin işleri:  
Madde 54 – (Değişik:2/2/2023 -7437/2 md.)   
(1) Disiplin cezaları ve disiplin cezalarını gerektiren disiplin suçları:  
a) Kınama: Öğrenciye öğrencilikle ilgili kusurlu davranışlarından dolayı kınandığının 
yazılı olarak bildirilmesidir. Kınama cezasını gerektiren eylemler şunlardır:  
1) Yükseköğretim kurumu  yetkililerince istenilen bilgileri yanıltmak amacıyla eksik veya 
yanlış bildirmek,  
2) Ders, seminer, sınav, uygulama,  laboratuvar, atölye çalışması, bilimsel toplantı ve 
konferans gibi çalışmaların düzenini bozmak,  
3) Yükseköğretim kurumu  içinde izinsiz olarak bildiri dağıtmak, afiş veya pankart asmak,  
4) Yükseköğretim kurumunca veya yükseköğretim kurumunun izniyle asılmış güncel 
duyuruları, program ve benzerlerini koparmak, yırtmak, değ iştirmek, karalamak veya kirletmek,  
5) Sınavlarda kopyaya teşebbüs etmek,  
6) Üniversite  kampüsünde  üniversite senatosu tarafından belirlenen alanlar dışında, sigara 
ve diğer tütün ürünleri ile elektronik sigara kullanmak.  
b) Yükseköğretim kurumundan bir ha ftadan bir aya kadar uzaklaştırma: Öğrenciye, 
yükseköğretim kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırıldığının ve bu süre içerisinde 
derslere ve sınavlara katılamayacağının yazı ile bildirilmesidir. Yükseköğretim kurumundan bir 
haftadan bir aya kada r uzaklaştırma cezasını gerektiren eylemler şunlardır:  
1) Öğrenme ve öğretme hürriyetini engelleyici veya yükseköğretim kurumlarının işleyiş 
ve huzurunu bozucu eylemlerde bulunmak,  
2) Disiplin soruşturmalarının usulüne uygun bir şekilde yürütülmesini engel lemek,  
3) Yükseköğretim kurumundan aldığı kendine hak sağlayan bir belgeyi başkasına vererek 
kullandırmak veya başkasına ait bir belgeyi kullanmak,  
4) Yükseköğretim kurumunda kişilerin şeref ve haysiyetini zedeleyen sözlü veya yazılı 
eylemlerde bulunmak,  
5) Yükseköğretim kurumu  personelinin, kurum içinde ya da dışında, şeref ve haysiyetini 
zedeleyen sözlü veya yazılı eylemlerde bulunmak,  
6) Yükseköğretim kurumunda alkollü içki içmek,  
7) Yükseköğretim kurumuna ait kapalı veya açık mahallerde yetkililerden iz in almadan 
toplantılar düzenlemek,  
8) Yükseköğretim kurumu  personeli veya öğrencilerini tehdit etmek.  
c) Yükseköğretim kurumundan bir yarıyıl için uzaklaştırma: Öğrenciye, yükseköğretim 
kurumundan bir yarıyıl uzaklaştırıldığının ve bu sürede öğrencilik haklarından 
yararlanamayacağının yazı ile bildirilmesidir. Yükseköğretim kurumundan bir yarıyıl için 
uzaklaştırma cezasını gerektiren eylemler şunlardır:  
1) Yükseköğretim kurumlarında işgal ve benzeri fiillerle yükseköğretim kurumun un 
hizmetlerini engelleyici eylemlerde bulunmak,  
2) Kurum personeli veya öğrencilerine fiili saldırıda bulunmak,  
3) Yükseköğretim kurumlarında hırsızlık yapmak,  
4) Yükseköğretim kurumu  bünyesinde mevcut bina, demirbaş eşya ve benzeri malzemeyi 
tahrip etmek  veya bilişim sistemine zarar vermek,  
5) Sınavlarda kopya çekmek veya çektirmek,  
6) Seminer, tez ve yayınlarında intihal yapmak veya bunları anket uygulaması, veri 
toplama gibi akademik değerlendirme içermeyen katkılar hariç olmak üzere, kişisel emeği ve 
akademik birikimi dışında kısmen ya da tamamen başkalarına yazdırmak,  
7) Yükseköğretim kurumundan uzaklaştırma cezası almış olmasına rağmen bu karara 
uymamak,  
8) 24/6/2004  tarihli ve 5199 sayılı Hayvanları Koruma Kanununun 28/A maddesinin 
üçüncü ve dördüncü  fıkralarında sayılan fiillerden birini yükseköğretim kurumlarında işlemek.  
ç) Yükseköğretim kurumundan iki yarıyıl için uzaklaştırma: Öğrenciye, yükseköğretim 
kurumundan iki yarıyıl uzaklaştırıldığının ve bu sürede öğrencilik haklarından 
yararlanamayacağı nın yazı ile bildirilmesidir. Yükseköğretim kurumundan iki yarıyıl için 
uzaklaştırma cezasını gerektiren eylemler şunlardır:  
1) Yükseköğretim kurumu  görevlilerine karşı cebir ve şiddet kullanarak görevin 
yapılmasına engel olmak,  
2) Öğrencilere karşı cebir ve şiddet kullanarak yükseköğretim hizmetlerinden 
yararlanmalarını engellemek,  
3) Yükseköğretim kurumları içerisinde uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanmak, 
taşımak, bulundurmak,  
4) Sınavlarda tehditle kopya çekmek, kopya çeken öğrencilerin sınav salonund an 
çıkarılmasına engel olmak, kendi yerine başkasını sınava sokmak veya başkasının yerine sınava 
girmek,  
5) Yükseköğretim kurumlarında cinsel tacizde bulunmak,  
5376 -7 
  
6) Yükseköğretim kurumlarında  10/7/1953  tarihli ve 6136 sayılı Ateşli Silahlar ve 
Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanuna aykırı olarak ateşli silahlarla mermilerini ve 
bıçaklarla saldırı ve savunmada kullanılmak üzere özel olarak yapılmış bulunan diğer aletleri, 
patlayıcı maddeleri taşımak ve bulundurmak,  
7) Yükseköğretim kurumunun bili şim sistemine girerek kendisine veya başkasının 
yararına haksız bir çıkar sağlamak ya da kişilerin mağduriyetine neden olmak,  
8) Soruşturma ile görevlendirilenleri tehdit etmek,  
9) 5199 sayılı Kanunun 28/A maddesinin ikinci fıkrasında sayılan fiili yüksekö ğretim 
kurumlarında işlemek.  
d) Yükseköğretim kurumundan çıkarma: Öğrenciye, bir daha çıkarıldığı yükseköğretim 
kurumuna alınmamak üzere öğrencilikten çıkarıldığının yazı ile bildirilmesidir. Yükseköğretim 
kurumundan çıkarma cezasını gerektiren eylemler şu nlardır:  
1) Mahkeme kararıyla kesinleşmiş olmak kaydıyla suç işlemek amacıyla örgüt kurmak, 
böyle bir örgütü yönetmek veya bu amaçla kurulan örgüte üye olmak,  
2) Suç işlemek amacıyla kurulan bir örgüte üye olmamakla birlikte, örgüt adına faaliyette 
bulunmak veya örgüte yardım etmek,  
3) Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri satmak, başkalarına vermek ya da ticaretini 
yapmak,  
4) 6136 sayılı Kanuna aykırı olarak ateşli silahlarla, mermilerini ve bıçaklar la saldırı ve 
savunmada kullanılmak üzere özel olarak yapılmış bulunan diğer aletleri, patlayıcı maddeleri 
kullanmak,  
5) Kişilerin vücudu üzerinde cinsel davranışlarda bulunmak suretiyle cinsel 
dokunulmazlıklarını ihlal etmek.  
(2) Disiplin suçunun tekerrürü:  
a) Disiplin cezası verilmesine sebep olmuş bir eylemin, cezanın bildiriminden sonra ve 
disiplin ceza zamanaşımı süresi içerisinde tekerrüründe bir derece ağır ceza uygulanır.  
b) Disiplin suçunun tekerrürü gerekçesiyle yüksek öğretim kurumundan çıkarma cezası 
verilemez.  
(3) Disiplin amirleri:  
a) Bir fakülte, enstitü,  konservatuvar, yüksekokul veya meslek yüksekokulu içinde 
öğrencilerin işlemiş oldukları disiplin suçlarından dolayı soruşturma açmaya ilgili fakülte dekanı, 
enstit ü, konservatuvar, yüksekokul veya meslek yüksekokulu müdürü yetkilidir.  
b) Bu fıkranın (a) bendi hükmü hariç olmak üzere, yükseköğretim kurumları içinde veya 
dışında, müşterek alan ya da mekânlarda işlenen disiplin suçları, öğrencilerin toplu olarak 
işledi kleri disiplin suçları ile birden çok fakülte, enstitü,  konservatuvar, yüksekokul veya meslek 
yüksekokulu öğrencilerinin birlikte işledikleri disiplin suçlarında, soruşturma açmaya rektör 
yetkilidir.  
c) Soruşturma, yetkili disiplin amirinin belirleyeceği s oruşturmacı veya soruşturmacılar 
eliyle yürütülür. Disiplin amiri gerekli gördüğü takdirde başka bir yükseköğretim kurumundan 
soruşturmacı görevlendirilmesini de talep edebilir.  
(4) Soruşturmanın süresi ve zamanaşımı:  
a) Disiplin soruşturmasına, disipline konu olay öğrenilince derhal başlanılır ve soruşturma 
en geç otuz gün içinde sonuçlandırılır. Soruşturma bu süre içinde tamamlanamaz ise soruşturmacı 
gerekçeli olarak ek süre talep edebilir. Disiplin amiri sunulan gerekçeyi ve zamanaşımı sürelerini 
dikkate  alarak her defasında otuz günü geçmemek üzere altmış güne kadar, toplu olarak işlenen 
suçlarda ise doksan güne kadar ek süre verebilir.  
b) Bu maddede sayılan disiplin suçu niteliğindeki eylemleri işleyen öğrenciler hakkında, 
bu eylemlerin işlendiğinin sor uşturma açmaya yetkili amirlerce öğrenildiği tarihten itibaren;  
1) Kınama, yükseköğretim kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma 
cezalarında bir ay içinde,  
2) Yükseköğretim kurumundan bir veya iki yarıyıl için uzaklaştırma ile yükseköğretim 
kurumundan çıkarma cezalarında üç ay içinde,  
disiplin  soruşturmasına başlanmadığı takdirde, disiplin cezası verme yetkisi 
zamanaşımına uğrar.  
c) Disiplin cezasını gerektiren eylemlerin işlendiği tarihten itibaren, en geç iki yıl içinde 
disiplin cezası verilmed iği takdirde, disiplin cezası verme yetkisi zamanaşımına uğrar. Ancak, bu 
maddenin birinci fıkrasının (d) bendinin (1) numaralı alt bendi kapsamındaki fiillerde; 
zamanaşımı süresi adli yargı hükmünün kesinleştiği günden itibaren başlar.  
ç) Disiplin cezasın ın yargı kararıyla iptal edilmesi hâlinde, kararın idareye ulaştığı tarihten 
itibaren kalan disiplin ceza zamanaşımı süresi içerisinde, zamanaşımı süresinin dolması veya 
dolmasına üç aydan daha az süre kalması hâlinde en geç üç ay içerisinde kararın gerekl erine göre 
yeniden disiplin cezası tesis edilebilir.  
5376 -8 
  
(5) Savunma hakkı:  
a) Hakkında disiplin soruşturması açılan öğrenciye isnat edilen suçun neden ibaret olduğu, 
savunmasını yapacağı tarihten en az yedi gün önce yazılı olarak bildirilir; ayrıca öğrenci bilgi 
sistemi üzerinden veya elektronik posta ya da kısa mesaj ile de bildirilebilir. Bu yazıda; 
öğrenciden belirtilen gün, saat ve yerde savunmasını yapmak üzere hazır bulunması istenilir.  
b) Savunma yapmak üzere gelen kişi, savunmasını sözlü olar ak yapabileceği gibi yazılı 
olarak da sunabilir. Yazılı savunma sunulduktan sonra soruşturmacı öğrenciye ek sorular 
yöneltebilir.  
c) Öğrenciye gönderilecek davetiyede; çağrıya özürsüz olduğu halde uymadığı veya 
özrünü zamanında bildirmediği takdirde, savun ma hakkından vazgeçmiş sayılacağı ve mevcut 
delillere dayanılmak suretiyle hakkında gerekli kararın verileceği belirtilir.  
ç) Geçerli bir özür bildiren veya mücbir sebep dolayısıyla davete uymadığı anlaşılan 
öğrenciye uygun bir süre verilir. Tutuklu öğrenc ilere savunmalarını yazılı olarak 
gönderebilecekleri bildirilir.  
d) Soruşturma öğrencinin kendini gereği gibi savunmasına imkân verecek şekilde 
yürütülür.  
(6) Disiplin soruşturmasında uyulacak esaslar:  
a) Soruşturmanın gizliliği esastır.  
b) Soruşturmacı ta nık dinleyebilir, keşif yapabilir ve bilirkişiye başvurabilir. Soruşturma 
işlemleri bir tutanakla tespit olunur. Tutanak; işlemin nerede ve ne zaman yapıldığı, işlemin 
mahiyeti, kimlerin katıldığı, ifade alınmış ise soruları ve cevapları belirtecek şekilde  düzenlenir 
ve soruşturmacı,  katip, ifade sahibi ve varsa keşif sırasında hazır bulunanlarca imzalanır. İfade 
alınırken tanığa ve bilirkişi tayini durumunda bilirkişiye yemin ettirilir; tanığın kimliği, adresi ve 
benzeri açıklayıcı bilgileri belirtilir.  
c) Yükseköğretim kurumlarının personeli, soruşturmacıların istedikleri her türlü bilgi, 
dosya ve başka belgeleri hiçbir gecikmeye mahal bırakmaksızın verirler ve istenecek yardımları 
yerine getirirler.  
ç) Soruşturmacı, hakkında soruşturma açılan kişi ve ey lemlerle sınırlı olmak üzere 
soruşturmayı yürütür ve tamamlar. Soruşturma esnasında soruşturulan eylemin dışında başka 
disiplin suçlarının işlendiğini veya aynı suç kapsamında başka kişilerin 
soruşturmaya  dahil  edilmesi gerektiğini tespit eden soruşturmacı , durumu yetkili mercie bildirir.  
d) Öğrencinin, disiplin suçunu işledikten sonra yükseköğretim kurumundan her ne sebeple 
olursa olsun ayrılmış olması, soruşturma açılmasına, devamına ve gerekli kararların alınmasına 
engel teşkil etmez.  
e) Öğrenci başka bi r yükseköğretim kurumunda eğitim aldığı sırada disiplin cezasını 
gerektiren bir suç işlediğinde soruşturma yapma ve disiplin cezası verme yetkisi o yükseköğretim 
kurumuna aittir. Öğrenci hakkında verilen karar, uygulanmak üzere öğrencinin kayıtlı olduğu 
yükseköğretim kurumuna gecikmeksizin bildirilir.  
f) Yükseköğretim kurumundan bir veya iki yarıyıl uzaklaştırma cezası ile çıkarma 
cezasını gerektiren suçlarda soruşturma açmaya yetkili amirin teklifi üzerine veya  re’sen, rektörün 
kararıyla otuz günü geçmemek  üzere öğrencinin yükseköğretim kurumu binalarına sokulmaması 
yönünde tedbir uygulanabilir.  
g) Soruşturma sonuçlandığında bir rapor düzenlenir. Raporda soruşturma onayı, 
soruşturmaya başlama tarihi, soruşturulanın kimliği, isnat edilen suç konuları, soruşt urmanın 
safhaları, deliller ve alınan savunma özetlenir. İsnat edilen suçun sabit olup olmadığı tartışılır ve 
sabit bulunması halinde eyleme uyan disiplin cezası teklif edilir. Soruşturmayla ilgili belgelerin 
asıl veya suretleri bir dizi pusulasına bağlana rak rapora eklenir. Soruşturma raporu, dosya ile 
birlikte soruşturmayı açan mercie tevdi edilir.  
ğ) Aynı olaydan dolayı, öğrenci hakkında ceza kovuşturmasının başlamış olması, disiplin 
soruşturmasını geciktirmez. Öğrenci hakkında ceza kovuşturması açılmış olması, mahkûm olması 
veya olmaması disiplin cezasının verilmesine engel teşkil etmez.  
5376 -9 
  
(7) Disiplin cezası  verme yetkisi:  
a) Kınama ve  yükseköğretim kurumlarından bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma 
cezaları  ilgili fakülte dekanı, enstitü,  konservatuvar, yüksekokul veya meslek yüksekokulu 
müdürünce verilir.  
b) Müşterek mekânlarda  işlenen disiplin suçlarından dolayı kınama ve yükseköğretim 
kurumlarından bir  aya kadar uzaklaştırma cezası verme yetkisi rektöre aittir.  
c) Yükseköğretim  kurumunda n bir veya iki yarıyıl için uzaklaştırma cezası ile 
yükseköğretim  kurumundan çıkarma cezaları, yetkili disiplin kurulunca verilir.  
ç) Fakülte, enstitü,  konservatuvar, yüksekokul veya meslek yüksekokulunca yürütülen 
soruşturmalarda bu birimlerin yönetim kur ulları, rektörlük tarafından yürütülen  soruşturmalarda 
ise üniversite yönetim kurulu, disiplin kurulu görevini yerine  getirir.  
(8) Disiplin kurullarının çalışma usulü:  
a) Disiplin kurulu, başkanın çağrısı üzerine belirlenecek yer, gün ve saatte toplanır.  
b) Toplantı gündeminin hazırlanması, ilgililere duyurulması, kurul çalışmalarının düzenli 
yürütülmesi, başkan tarafından sağlanır.  
c) Disiplin kurulu  olarak yönetim kurulunun toplantı nisabı, kurul üye tam sayısının salt 
çoğunluğudur.  
ç) Disiplin kurulların da raportörlük  görevi, başkanın görevlendireceği üye tarafından 
yürütülür. Raportör üye, havale edilecek dosyanın incelenmesini en geç beş gün içinde tamamlar.  
d) Kurulda öncelikle  raportörün  açıklamaları dinlenir. Kurul gerek görürse 
soruşturmacıları da d inleyebilir. Görüşmelerin bitiminde oylama yapılır ve karar başkan 
tarafından açıklanır.  
(9) Oylama, karar ve karar süreleri:  
a) Disiplin cezası vermeye yetkili makamlar, soruşturmada eksiklik olduğunun tespiti 
halinde eksikliklerin giderilmesi amacıyla do syayı iade edebilir, soruşturmacı tarafından önerilen 
disiplin cezasını aynen verebilir, hafifletebilir veya reddedebilir.  
b) Disiplin kurullarında kararlar toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oyların 
eşitliği halinde, başkanın kullandığı oy  yönünde çoğunluk sağlanmış sayılır.  
c) Soruşturmacı, disiplin kurulu üyesi ise soruşturmasını yürüttüğü dosyanın toplantılarına 
katılamaz ve oy kullanamaz.  
ç) Disiplin cezası vermeye yetkili amirler kınama, yükseköğretim kurumundan bir 
haftadan bir aya ka dar uzaklaştırma cezalarına soruşturmanın tamamlandığı günden itibaren en 
geç on gün içinde karar vermek zorundadır. Diğer disiplin cezalarının verilmesini gerektiren 
hallerde, dosya derhal disiplin kuruluna havale edilir. Disiplin kurulu, dosyayı aldığı t arihten 
itibaren en geç on gün içinde karar verir.  
d) Disiplin cezalarını vermeye yetkili amirler ile disiplin kurulları, disiplin suçunu 
oluşturan eylemlerin ağırlığını, soruşturulan öğrencinin daha önce bir disiplin cezası alıp 
almadığını, işlediği fiil dolayısıyla pişmanlık duyup duymadığını, yükseköğretim kurumundaki 
geçmiş davranış, çalışma ve başarılarını dikkate alarak bir derece alt ceza verebilir. Bir derece alt 
cezayı, asıl cezayı vermeye yetkili makam verir.  
5376 -10 
  
(10) Disiplin soruşturmasının sonucunun bildirilmesi, başvuru yolları ve cezaların 
uygulanması:  
a) Disiplin soruşturmasının sonucu, hakkında disiplin soruşturması yürütülen öğrenci ile 
varsa mağdura bildirilir.  
b) Disiplin soruşturması sonunda verilen disi plin cezası, soruşturma açmaya yetkili amir 
tarafından yukarıda sayılanlara ilaveten; öğrenciye burs veya kredi veren kuruluşa ve 
yükseköğretim kurumuna bildirilir.  
c) Disiplin cezası vermeye yetkili amir veya kurul kararlarında hangi tarihten itibaren 
uygulanacağı belirtilmediği takdirde, disiplin cezaları verildikleri tarihten itibaren uygulanırlar.  
ç) Disiplin amirleri ve kurullarınca verilen disiplin cezalarına karşı on beş gün içinde 
üniversite yönetim kuruluna itiraz edilebilir. Dosya kapsamında, disi plin suçunu oluşturan fiil 
sebebiyle doğrudan mağdur olan kişi de aynı usulle karara itiraz edebilir. Cezalar öğrencinin 
dosyasına işlenir.  
d) İtiraz halinde, üniversite yönetim kurulu, on beş gün içinde itirazı kabul veya reddeder. 
İtirazın kabulü halinde  yetkili disiplin amiri veya kurulu kabul gerekçesini dikkate alarak otuz gün 
içinde karar verir.  
e) Öğrencilere verilen disiplin cezalarına karşı, itiraz hakkı kullanılmadan da idari yargı 
yoluna başvurulabilir.  
(11) Özel olarak düzenlenen haller hariç öğ renciye yapılacak tebligatta,  11/2/1959  tarihli 
ve 7201 sayılı Tebligat Kanunu hükümleri uygulanır. Ancak yükseköğretim kurumuna 
kaydolurken bildirdiği adresi değiştirdiği halde, bunu mensubu bulunduğu yükseköğretim 
kurumuna bildirmeyen veya yanlış ya da e ksik bildiren öğrenciye, yükseköğretim kurumunda 
kayıtlı adresine gönderilmiş tebligat, usulüne uygun tebligat sayılır.  
(12) Disiplin soruşturmasına ait dosyalar dizi pusulasıyla birlikte teslim edilir ve alınır. 
Dizi pusulasının altında teslim eden ve ala nın imzaları bulunur.  
  
  
25 Eylül  2013  ÇARŞAMBA  Resmî  Gazete  Sayı : 28776  
 YÖNETMELİK   
Yeditepe  Üniversitesinden:  
YEDİTEPE  ÜNİVERSİTESİ  DİŞ HEKİMLİĞİ  FAKÜLTESİ 
EĞİTİM -ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ  
 
BİRİNCİ  BÖLÜM  
Amaç,  Kapsam,  Dayanak  ve Tanımlar  
Amaç  
MADDE 1  – (1) Bu  Yönetmeliğin  amacı;  Yeditepe Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinde öğrenci işleri, 
eğitim -öğretim ve sınavlara ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.  
Kapsam  
MADDE  2 – (1) Bu Yönetmelik;  Yeditepe  Üniversitesi  Diş Hekimliği  Fakültesinde  yürütülen  programa  öğrenci 
kabulü ve kayıt işlemleri ile eğitim -öğretim ve sınavlara ilişkin hükümleri kapsar.  
Dayanak  
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 ve 44 üncü 
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımla r 
MADDE  4 – (1) Bu Yönetmelikte  geçen;  
a) Fakülte:  Yeditepe  Üniversitesi  Diş Hekimliği  Fakültesini,  
b) Fakülte  Kurulu:  Yeditepe  Üniversitesi  Diş Hekimliği  Fakültesi  Fakülte  Kurulunu,  
c) Fakülte  Yönetim  Kurulu:  Yeditepe  Üniversitesi  Diş Hekimliği  Fakültesi Yönetim  Kurulunu, 
ç) Senato: Yeditepe Üniversitesi Senatosunu,  
d) Üniversite:  Yeditepe  Üniversitesini 
ifade eder.  
İKİNCİ  BÖLÜM  
Kayıt,  Kabul  ve Eğitim -Öğretime  İlişkin  Esaslar  
Kayıt  ve kabul  
MADDE 5 – (1) Yeditepe Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesine kayıt ve kabul, 25/9/2013 tarihli ve 28776 
sayılı  Resmî  Gazete’de  yayımlanan  Yeditepe  Üniversitesi  Önlisans  ve Lisans  Eğitim -Öğretim  Yönetmeliği  hükümlerine 
göre yapılır.  
Öğrenci  şekli  
MADDE  6 – (1) Yeditepe  Üniversitesi  Diş Hekimliği  Fakültesi ne sadece  tam zamanlı  statüde  öğrenci  kabul  
edilir.  
Öğretim  süresi  
MADDE  7 – (1) Yeditepe  Üniversitesi  Diş Hekimliği  Fakültesinin  normal  öğretim  süresi,  bir yıl süreli  yabancı 
dil hazırlık sınıfı hariç, beş yıl; azami öğretim süresi dokuz yıldır. Bu süreler içinde mezun olamayanlar için ilgili 
mevzuat hükümleri uygulanır. Üniversiteden belirli bir süre uzaklaştırma cezası alan öğrencilerin ceza aldıkları süre 
yukarıda belirtilen öğretim süresinden sayılır.  
Öğretim  dili 
MADDE  8 – (1) (Değişik  RG. 27.11.2017/30253 sy.)  Fakültenin  öğretim  dili İngilizcedir.  
Yabancı  dil yeterlik  sınavı  ve muafiyet  
MADDE 9 – (1) Üniversiteye yeni kayıt yaptıran ve yatay geçiş başvurusu yapan öğrenciler, öğrenim 
görecekleri İngilizce bilgilerinin seviyelerinin belirlenm esi amacıyla yabancı dil hazırlık eğitiminden sorumlu birim 
tarafından hazırlanan yabancı dil yeterlik sınavına alınırlar. Bu sınav sonunda yabancı dil bilgileri yeterli bulunan 
öğrenciler, yerleştirildikleri Diş Hekimliği Fakültesine kaydedilirler.  
(2) Aşağıdaki  öğrenciler, yabancı  dil seviye  tespit  sınavından  muaf  tutulurlar.  
a) En az son üç yılında,  öğretim  dili olarak  belirlenen  yabancı  dilin anadil  olarak  konuşulduğu  bir ülkede,  o ülke 
vatandaşlarının devam ettiği ortaöğretim kurumlarında eğitim görüp ortaöğrenimini bu kurumlarda tamamlayanlar.  
b) Öğretim dilinin anadil olarak konuşulduğu ülkelerde yabancıların yükseköğrenim görebilmeleri için aranan 
asgari  yabancı  dil seviyesinin  tespiti  amacına  yönelik  olarak  yapılan  sınavlarda  25/9/2013  tarihli  ve 28776  sayılı  Resmî 
Gazete’de yayımlanan Yeditepe Üniversitesi Yabancı Diller Hazırlık Programı Eğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliği 
hükümlerine göre başarılı olanlar.  
c) Ölçme,  Seçme  ve Yerleştirme  Merkezi  tarafından  yapılan  ve bu fıkranın  (b) bendinde  belirtilen  sınavlarla  
eşdeğerliği  kabul  edilen  yabancı  dil sınavlarında  100 tam puan  üzerinden  Senatoca  belirlenen  puanı  alıp başarılı  olanlar.  
(3) Yabancı dil hazırlık programı, Yeditepe Üniversitesi Yabancı Diller Hazırlık Programı Eğitim -Öğretim ve 
Sınav Yönetmeliği hükümlerine göre yürütülür.  
Öğretim  programı  
MADDE 10 – (1) Öğretim programı, ders, laboratuvar, uygulama, bitirme projesi, seminer ve benzeri 
çalışmalardan ve bu çalışmaların yarıyıla/yıllara göre ders ler şeklinde dağılımından oluşur. Ders programına ilişkin 
kapsam,  içerik  ve değişiklikler,  ilgili anabilim  dalı tarafından  hazırlanır,  Fakülte  Kurulunun  önerisiyle  Senato  tarafından 
karara bağlanır.  
Ders  alma  ve kayıt  yenileme  
MADDE 11 – (1) Öğrenci her öğretim yılı başında akademik takvimde belirtilen süre içinde öğretim ücretini 
yatırdıktan sonra kaydını yeniler.  
(2) Diş hekimliği öğretiminde her öğretim yılında Fakülte Kurulu tarafından onaylanan ve ilan edilen ön şartlı 
teorik ve pratik dersler bir önceki  yılın tamamlayıcısı ve bir sonraki yılın hazırlayıcı dersleridir. Fakültede verilen ön 
şartlı derslerin tamamından başarılı olamayan öğrenciler bir üst sınıfa devam edemez ve kaldığı dersleri aynen tekrar 
ederler.  
(3) Öğretim  programları  gereğince  sadece  bir eğitim -öğretim  yarıyılında  veya  yılında  okutulan  ön şartlı  olmayan 
derslerin birinden başarısız olanlar, bu dersten sorumlu olarak bir üst sınıfa devam edebilirler.  
(4) İlgili  öğretim  yılında  alınacak derslere  ilişkin  olarak  öğrencinin;  
a) Herhangi  bir F notu olan derslerini alması,  
b) Sadece bir öğretim yılında okutulan önkoşullu olmayan derslerin birinden başarısızlık nedeniyle bu dersten 
sorumlu olarak bir üst sınıfa devam etme hakkını elde edenlerin, sorumlu oldukları tek dersin sınavını başarmaları,  
c) Sorumlu  olarak  geçtiği  tek dersin  sınavını  başarmadıkça  bir üst sınıfa  devam  edemeyeceği 
gerekliliği gözetilir.  
Derse  devam  
MADDE 12 – (1) Öğrenciler her dersin, klinik uygulama ve laboratuvar çalışmasına, bunların gerektirdiği ya 
da ilgili anabilim dalı kurulunun gerekli gördüğü sınav ve akademik çalışmalara katılmakla yükümlüdürler.  
(2) Öğrencinin  teorik  derslerin  tamamına  devamı  gerekir.  Ancak  her ne sebeple  olursa  olsun  teorik  derslerin  
%20’sinden  fazlasına  devam  etmeyen  öğrenci  o ders ve derslerden  yarıyıl/yıl  sonu  sınavına  alınmaz.  
(3) Klinik çalışmalar ve diğer uygulamaların % 20’sinden fazlasına katılmayan ve pratik ödevlerinin tümünü 
başarı ile tamamlayamayan öğrenci o ders veya derslerin yarıyıl/yıl sonu sınavına alınmaz.  
ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM  
Sınav  ve Değerlendirme  Esasları  
Sınavlar  
MADDE  13 – (1) Fakültede  verilen  derslerde  kısa sınavlar,  ara sınavlar  ve yarıyıl/yıl  sonu  sınavları  yazılı 
ve/veya sözlü olarak yapılır. Sınavlar akademik takvimde belirtilen tarihlerde gerçekleştirilir.  
(2) Her teorik  ders için her yarıyılda  en az bir teorik  ve/veya  pratik  ara sınav  yapılır.  Öğrencinin  öğretim  yılındaki 
puanının  saptanmasında;  uygulama  niteliğindeki  ödev,  laboratuvar,  kısa süreli  sınav  ve klinik  çalışmalar  değerlendirilir 
ve bunların oranları ilgili anabilim dalı tarafından belirlenerek Fakülte Kurulu tarafından saptanır.  
(3) Diş hekimliği klinik çalışmalarında hasta üzerindeki uygulamaların şekli, cinsi, niteliği ve sayısı anabilim 
dalında alınan kararla belirlenir ve Fakülte Ku rulunca onaylanır.  Fakültenin pratik uygulamalarında, öğrencinin her 
yarıyıl belirli sayıda pratik çalışmalarını verilen sürede tamamlaması ve teslim etmesi zorunludur. Öğrenci anabilim 
dalınca istenen pratik çalışmalarını başarılı olarak tamamlayamadığı takdirde final ve bütünleme sınavlarına giremez.  
(4) Kısa sınavlar  öğrencilere  önceden  haber  verilmeden yapılabilir.  
(5) Bir öğrenciye bir günde ikiden fazla yıl sonu sınavı verilemez. Zorunlu hallerde mesai saatleri dışında ve 
hafta sonlarında sınav yapılabilir.  
Sınav  esasları  
MADDE  14 – (1) Sınavlar,  akademik  takvimde  belirtilen tarihler  arasında  yapılır.  
(2) (Değişik RG. 21.11.2019/30955 sy.)  Haklı ve geçerli nedenlerle ara sınavlara/bütünleme sınavlarına 
giremeyen öğrenciler, mazeretle rinin bitimini izleyen yedi iş günü içerisinde mazeretlerini yazılı olarak dekanlığa 
bildirmek zorundadır. Mazeretleri yönetim kurulunca haklı ve geçerli bulunan öğrenciler, ara sınav/bütünleme sınav 
haklarını öğretim elemanı tarafından belirlenecek bir ta rihte kullanırlar. Raporlu olunan süre içinde girilen sınavlar 
geçersiz sayılır. Yıl sonu final sınavlarında mazeret kabul edilmez.  
(3) (Mülga  RG: 16.08.2024 -32634  sy) 
(4) Pratik çalışmalarını tamamlayamayan öğrenciler, yaz döneminde eksikliklerini tamamlayarak bütünleme 
sınavına girebilirler.  
Değerlendirme  esasları  
MADDE  15 – (1) Yıl içi sınav  ve diğer  çalışmaların  yıl notu içindeki  ağırlığı  %30’dan  az, %70’ten  fazla  olamaz.  
(2) Uygulaması  olan derslerin yıl  sonu  sınavlarının  teorik  ve/veya  pratik  bölümleri  ayrı ayrı değerlendirilir.  Bu 
derslerde  öğrencinin  başarı  notu teorik  ve pratik  notları  birlikte  değerlendirilerek  ortalaması  alınır.  Öğrencinin  o dersten 
başarılı olması için teorik ve pratik bölümlerinden ayrı ayrı 50 ve üzerinde  not alması zorunludur. Öğrenci bütünleme 
sınavında sadece başarısız olduğu bölümden sınava alınır.  
(3) Mezuniyetine  tek dersi  kalan  öğrenciler,  Fakülte  Yönetim  Kurulu  karar  verdiği  takdirde,  mezun  olmaları  için 
bütünleme sınavı sonrası açılacak olan tek ders sınavına girerler.  
Notlar  
MADDE 16 – (1) Öğrencilere, aldıkları her ders için ilgili öğretim elemanı tarafından, yarıyıl/yıl içindeki 
uygulama, laboratuvar ve benzeri çalışmalar ile sınav ve akademik faaliyetler göz önünde tutularak verilen notların 
sayısal değerlerinden başarı notu olarak bir harf notu verilir. Başarı notları ve katsayıları aşağıda belirtilmiştir:  
Başarı Notu  Katsayısı  
AA 4.0 
BA 3.5 
BB 3.0 
CB 2.5 
CC 2.0 
DC 1.5 
DD 1.0 
FA 0.0 Başarısız  (Devamsızlık  nedeniyle  yılsonu  sınavına  girmeye  hak kazanama yan) 
FF 0.0 Başarısız (Yılsonu sınavına girip başarılı olamayan)  
(2) Ayrıca,  öğrencilerin  durumlarına  göre aşağıdaki  kısaltmalar  kullanılır:  
a) AU-Dinleyici  (Audit).  
b) I-Eksik (Incomplete): Geçerli mazeretleri nedeniyle ders için gerekli çalışmaları tamamlayamayan 
öğrencilere  verilir.  Bu öğrencilerin,  I notunun  gerektirdiği  eksiklikleri  en geç izleyen  yarıyılın/yılın  ders ekleme/bırakma 
tarihi  sonuna  kadar  tamamlamaları  gerekir;  eksikliklerin  tamamlanması  üzerine  öğrenci  gerekli  notu alır, bu tarihe  kadar 
eksikliklerin tamamlanmaması halinde öğrencinin I notu kendiliğinden FF notuna dönüşür.  
c) L-İzinli  (Leave):  Bu Yönetmelik  hükümlerine  göre izinli  olan öğrenciler  için kullanılır. 
ç) NC - Kredisiz (Non -Credit): Kredisiz olarak alınan dersler için kullanılır.  
d) ND-Diplomaya  Yönelik  Olmayan  (Non -Degree):  Yeditepe  Üniversitesinden  diploma  almaya  yönelik 
olmayan ve kredili veya kredisiz olarak alınan dersler için kullanılır ve not ortalaması hesabına katılmaz.  
e) P-Geçer  (Pass):  Not ortalamalarına  katılmaya n derslerden  başarılı  olan öğrencilere  verilir.  
f) R-Tekrar  (Repeat):  Dersin  tekrarlandığını  gösterir.  
g) RR-Not Yükseltmek  için Tekrar  (Repeat  Resigned):  Not yükseltmek  amacıyla  tekrarlanan  dersler  için verilir. 
ğ) T-Transfer (Transfer): Üniversite içinden veya dışından başka bir programdan, transfer olup Fakülte Yönetim 
Kurulunca intibakı  onaylanan  dersler  için verilir.  Üniversitedeki  transfer  derslerinin  notları  ortalamaya  katılır,  Üniversite  
dışından  transfer  edilenler  katılmaz.  
h) W-Dersten  Çekilme  (Withdrawal):  Ders  ekleme/bırakma  tarihinden  sonra  her yıl akademik  takvimde 
belirlenen süre içinde, danışmanın onayıyla gerçekleşir.  
ı) X-Proje  ve Tezler  İçin Devam  Ediyor  (In Progress):  Proje,  tez ve benzeri  çalışmaları  sürdürmekte  olan 
öğrencilere verilir.  
Sınav  sonuçlarına  itiraz  
MADDE  17 – (1) Öğrenciler,  ara sınav  veya  yılsonu  sınavlarının  sonuçlarına,  maddi  hata yönünden  sonuçların 
ilan edildiği tarihi izleyen yedi iş günü içinde Fakülte Dekanlığına başvurarak itiraz edebilirler.  
(2) İtiraz  dilekçeleri  ilgili  öğretim  elemanına gönderilerek  yedi iş günü  içerisinde  sonuçlandırılması  sağlanır.  
(3) İlan edilen  notlarda  yapılacak  herhangi  bir değişiklik  ancak  Fakülte  Yönetim  Kurulunun  onayıyla yapılır.  
DÖRDÜNCÜ  BÖLÜM  
Kayıt  Silme,  Geçici  Ayrılma,  Mezuniyet  Notu  ve Diplomalar  
Kayıt silme  
MADDE 18 – (1) 18/8/2012 tarihli ve 28388 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları 
Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümlerine göre ünivers iteden çıkarma cezası alan öğrencinin kaydı Fakülte Yönetim 
Kurulu kararıyla silinir.  
(2) Öğrenci Üniversiteden kendi isteğiyle de kesin olarak ayrılmak isteyebilir. Bu öğrencinin Fakülte 
Dekanlığına şahsen dilekçe ile başvurması gerekir. Bu istek,  Fakülte Yön etim Kurulunca incelenerek karara bağlanır.  
(3) Üniversiteden  kaydı  silinen  öğrenciye  istemesi  halinde  öğrenim  durumunu  gösteren  bir belge  verilir.  
Geçici  ayrılma  
MADDE  19 – (1) Öğrencinin isteği üzerine, Fakülte  Yönetim  Kurulu kararıyla bir veya iki yarıyıl öğrenimine 
ara vermesine izin verilir.  
(2) Bir öğrenci, birden fazla geçici ayrılma isteminde bulunabilir. Ancak, geçici ayrılma süresi, toplam dört  
yarıyıldan fazla olamaz.  
(3) Geçici  ayrılma  süresi,  normal  ve azami  öğretim  süresine  dahil  değildir.  
(4) Geçici  ayrılmalarına  izin verilen  öğrencilerden  öğretim  ücreti  alınmaya  devam  edilir.  
Mezuniyet  notu 
MADDE  20 – (1) Fakülte  programını  tamamlayan  öğrencilerin  mezun  olabilmeleri  için genel  not ortalamasının  
4.00 üzerinden  en az 2.00 olması  gerekir.  
Diplomalar  
MADDE 21 – (1) Fakülteye kayıtlı öğrencilerden ilk iki yıldaki bütün derslerin sınavlarını başaranlara, 
öğrenimlerine devam etmemeleri halinde, Temel bilimlerde önlisans diploması; beş yıllık diş hekimliği eğitim 
programını başarı ile t amamlayanlara, Diş Hekimliği yüksek lisans diploması ile Diş Hekimi unvanı verilir.  
BEŞİNCİ  BÖLÜM  
Çeşitli  ve Son Hükümler  
Hüküm  bulunmayan  haller  
MADDE 22 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, Yeditepe Üniversitesi Önlisans ve Lisans  
Eğitim -Öğretim Yönetmeliği ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.  
Yürürlükten  kaldırılan  yönetmelik  
MADDE 23 – (1) 31/10/1999 tarihli ve 23862 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yeditepe Üniversitesi Diş 
Hekimliği Fakültesi Eğitim -Öğretim ve Sınav Yön etmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.  
İntibak  
GEÇİCİ  MADDE  1 – (1) Bu Yönetmeliğin  yayımından  önce  Üniversiteye  kayıtlı  olan öğrencilere  bu 
Yönetmeliğin 23 üncü maddesiyle yürürlükten kaldırılan Yönetmeliğin öğrencinin lehine olan hükümleri uygulanır.  
Yürürlük  
MADDE  24 – (1) Bu Yönetmelik  2013 -2014  eğitim  öğretim  yılı başından  geçerli  olmak  üzere  yayımı  tarihinde 
yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE  25 – (1) Bu Yönetmelik  hükümlerini  Yeditepe  Üniversitesi  Rektörü yürütür.  
 
 
 
 
Yönetmeliğin  Yayımlandığı  Resmî  Gazete'nin  
 Tarihi  Sayısı  
25/9/2013  28776  
Yönetmelikte  Değişiklik  Yapan  Yönetmeliklerin  Yayımlandığı  Resmî  Gazete'nin  
 Tarihi  Sayısı  
1- 27/11/2017  30253  
2- 21/11/2019  30955  
3- 16/08/2024  32634  
 
23.06.2014 tarihli ve 2014/05 sayılı Senato Kararı  
    YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ DİŞ HEKİMLİĞİ FAKÜLTESİ                                                                                            
TEMEL TIP BİLİMLERİ BÖLÜMÜ ÖĞRETİMİ İLE İLGİLİ YÖNERGE  
Öğretim programı  
MADDE -10     (1) Temel Tıp  Bilimleri Bölüm ü her öğretim yılı için Akademik Takvimini belirler, Diş Hekimliği 
Fakültesi Fakülte Kurulu önerisiyle Senato tarafından karara bağlanır.       
(2) İlk iki yıl,Temel Tıp Bilimleri Öğretimi kapsamındaki dersler  “Multidisipliner Sistem” şeklinde verilmektedi r.  
Bu Sistem: derslerin, konu bütünlüğünü esas alıp hücreden sistemlere doğru bütünsel bir yaklaşımla birbirini 
tamamlayan özellikte verildiği dersler grubudur.  Multidisipliner Sistem;  teorik ve pratik derslerden oluşur.                                                                                                                                           
(3) Temel Tıp Bilimleri Öğretimi kapsamındaki Araştırma Metodolojisine Giriş ve Araştırma Metodolojisi I 
dersleri, Multidisipliner Sistem niteliğinde olmayan yarıyıllık derslerdir.                                                                                                                                      
(4) Üçüncü sınıfta yer alan Farmakoloji ve Patoloji dersleri,  Multidisipliner Sistem niteli ğinde olmayan birer yıllık 
derslerdir. Oral Biolojiye Giriş dersi,  Temel Tıp Bilimleri ile Klinik Bilimlerin müşterek olarak verdikleri 
Multidisipliner Sistem dersidir.  
Ders alma ve kayıt yenileme  
MADDE -11     (1) Temel Tıp Bilimleri Öğretimi kapsamında yer alan ilk yıldaki derslerden bir tanesinden 
başarısız olan öğrenci, bir üst sınıfa (ikinci sınıfa) devam edebilir. Öğrencinin üçüncü sınıfa geçebilmesi için Temel 
Tıp Bilimleri Öğretimini tamamlamış olması, diğer bir deyişle, ilk iki yılda yer alan tüm dersleri başarmış olması 
gerekir.  
(2) Üçüncü sınıfta yer alan Oral Biolojiye Giriş dersi  ön şartlıdır.  Öğrencinin bu dersteki başarısı; Temel Tıp 
Bilimleri ve Klinik Bilimler tarafından müşterek olarak yapılan arasınav, final sınavı ve bütünleme sınavı i le 
belirlenir.                                                                                    
(3) Öğrencinin  HUM, TKL, HTR derslerindeki başarısı  “Yeditepe Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim -
Öğretim Yönetmeliği” çerçevesinde değerlendirilir.  
Derse  devam  
MADDE -12      (1) Öğrenciler,  her  Multidisipliner Sistem dersteki toplam teorik ders saatinin tamamına devam 
etmekle yükümlüdürler. Toplam teorik ders saatinin %20’sinden fazlasına devam etmeyen öğrenci, o dersin 
arasınav  ve final sınavına alınmaz .                                                                                                                                          
(2) Öğrenciler, her Multidisipliner Sistem  dersteki her pratiğin tamamına devam etmekle yükümlüdürler. 
Multidisipline r Sistem dersteki herhangi bir pratiğin %20’sinden fazlasına devam etmeyen öğrenci, o dersin 
arasınav  ve final sınavına alınmaz.                                                                                                                                          
(3) Öğrenciler, yarıyıllık ve yıllık derslerin teorik ve pratik ders saatinin tamamına devam etmekle yükümlüdürler.  
Toplam teorik ve pratik ders saatinin %20’sinden fazlasına devam etmeyen öğrenci, o dersin final sınavına 
alınmaz.                                                                                                                                          
Sınavlar  
MADDE -13 (1) Her Multidisipliner Sistem dersteki teorik derslerin tamamını kapsayan bir arasınav,  final sınavı 
ve bütünlem e sınavı yapılır.                                                                                                                   
(2) Multidisipliner  Sistem dersteki pratik derslerin sınavları; pratik dersin özelliğine bağlı olarak, ayrı bir pratik 
yazılı/sözlü sınav, laboratuvar çalışmalarının değerlendirilmesi, pratik dersle ilgili soruların arasınavlarda yer 
almasından ibarettir.   
Değerlendirme esasları  
MADDE -15  (1) Öğrencinin her dersteki başarısının değerlendirilmesi ile ilgili esaslar, her öğreti m yılı başında 
öğrencilere verilen Temel Tıp Bilimleri Öğretimi Akademik Program Kitapçıklarında yer alır.                                                                                                                                                               
(2) Öğrencinin Multidisipliner  Sistem derslerindeki başarısı, teorik ve pratik derslerinin beraberce 
değerlendirilmesiyle belirlenir. Ancak öğrencinin o dersten başarılı olması için teorik ve pratik bölümlerinden 
ayrı ayrı 50 veya üzerinde not al ması zorunludur.                                                                                                                                                                                                                                                                                             
29.07.2021 tarihli 2021/15 sayılı Senato Kararı  
 
 
1 
 ÖN KOŞULLU DERSLER:  
 
Dersin Kodu ve Adı  Önkoşul Ola rak Geçilmesi Gereken  
Dersin Adı ve Kodu  
 
2. sınıf  
DENT 211 Kariyoloji ve Koruyucu Diş Hekimliği  
DENT 213 Maddeler Bilgisi     
DENT 215 Protetik Diş Tedavisi 2  
MDD 290 Kardiyovasküler ve Solunum Sistemi  
MDD 291 Infeksiyon  Hastalıkları ve Bağışıklık  
MDD 292 Sindirim Sistemi ve Metabolizma  
MDD 295 Araştırma Metodolojisi 1        
DENT 216 Restoratif Diş Tedavisi 1     
DENT 217 Endodonti 1          
MDD 293 İç Salgı ve Boşaltım Sistemleri  
MDD 294 Sinir Sistemi   
DENT 115 Diş Morfolojisi, 
Manipülasyon ve Protetik Diş Tedavisi1  
MDD 190 Temel Bilimlere Giriş     
MDD 191 Hücre  
MDD 192 Doku                
MDD 195 Metabolizma     
MDD 196 Araştırma Metodolojisine Giriş           
  
    
 
3. sınıf  
MDD 300 Patoloji  
MDD 303 Oral Biyoloji           
MDD 310 Farmakoloji     
DENT 315 Protetik Diş Tedavisi 3  
DENT 316 Restoratif Diş Tedavisi 2  
DENT 317 Endodonti 2  
DENT 318 Diş Hekimliği Radyolojisi      
DENT 332 Klinik Bilimlere Giriş       
DENT 344 Ağız,Diş ve Çene Cerrahis i 1 
DENT 345 Dental Anestezi  
DENT 353 Davranış Yönetimi  
DENT 366 Çocuklarda Koruyucu Diş Hekimliği 
Uygulamaları  
DENT 374 Orofasiyal Büyüme ve Gelişim  
DENT 382 Periodontoloji  1     
DENT 399 İleri Araştırma Metodolojisi I    DENT 211 Kariyoloji  ve Koruyucu Diş 
Hekimliği  
DENT 213 Maddeler Bilgisi     
DENT 215 Protetik Diş Tedavisi 2  
MDD 290 Kardiyovasküler ve Solunum 
Sistemi  
MDD 291 Infeksiyon Hastalıkları ve 
Bağışıklık  
MDD 292 Sindirim Sistemi ve 
Metabolizma  
MDD 295 Araştırma Metodolojisi 1        
DENT 216 Restoratif Diş Tedavisi 1     
DENT 217 Endodonti 1          
MDD 293 İç Salgı ve Boşaltım Sistemleri  
MDD 294 Sinir Sistemi  
 
4. sınıf  
DENT 415 Protetik Diş Tedavisi 4  
DENT 416 Restoratif Diş Tedavisi 3    
DENT 417 Endodonti 3  
DENTGT 430 Psikiyatri  
DENTGT 440 Kulak - Burun –Boğaz  
DENTGT 450 Dahiliye  
DENT 456 Ağız,Diş ve Çene Cerrahisi 2  
DENT 461 Ortodontide Tanı ve Tedaviler  
DENT 474 Çocuk Diş Hekimliğinde Klinik 
Uygulamalar  MDD 300 Patoloji  
MDD 303 Oral Biyoloji           
MDD 310 Farma koloji     
DENT 315 Protetik Diş Tedavisi 3  
DENT 316 Restoratif Diş Tedavisi 2  
DENT 317 Endodonti 2  
DENT 318 Diş Hekimliği Radyolojisi      
DENT 332 Klinik Bilimlere Giriş       
DENT 344 Ağız,Diş ve Çene Cerrahisi 1  
DENT 345 Dental Anestezi  
DENT 353 Davranı ş Yönetimi  
29.07.2021 tarihli 2021/15 sayılı Senato Kararı  
 
 
2 
 DENT 454 Bireysel İhtiyaca Yönelik Koruyucu Diş 
Hekimliği  
DENT 482 Periodontoloji 2  
DENT 464 İleri Araştırma Metodolojisi 2  
DENT 400 Diş Hekimliği Tarihi  
DENTGT 410 Göz Hastalıkları  
DENTGT 420 Dermatoloji  
DENTGT 431 Nöroloji  
DENT 444 Dental Travma    
 DENT 366 Çocuklarda Koruyucu Diş 
Hekimliği Uygulamaları  
DENT 374 Orofasiyal Büyüme ve 
Gelişim  
DENT 382 Periodontoloji  1     
DENT 399 İleri Araştırma Metodolojisi I    
 
 
5. sınıf  
 
DENTGT 501 Adli Tıp  
DENT 505 Protetik  Diş Tedavisi 5  
DENT 506 Restoratif Diş Tedavisi 4  
DENT 507 Endodonti 4  
DENT 541 Gerodontoloji  
DENT 542 Çene -Yüz Cerrahisi  
DENT 543 Oral İmplantoloji  
DENT 550 Klinik Ortodonti Pratiğine Giriş      
DENT 556 Ağız, Diş ve Çene Cerrahisi 3  
DENT 560 Genel Cerrahi  
DENT 574 Çocuk Diş Hekimliğinde Olgu 
Tartışmaları  
DENT 582 Periodontoloji 3  
DENT 590 Toplum - Ağız -Diş Sağlığı  
DENT 500 Muayenehane İdaresi  
DENT 519 Diş Hekimliğinde Acil Tedavi ve Ağrı 
Yönetimi    
DENT 522 Multidisipliner Olgu Tartışması  
DENT 591 Diş Hekimliğinde Özel Uygulamalar       DENT 415 Protetik Diş Tedavisi 4  
DENT 416 Restoratif Diş Tedavisi 3    
DENT 417 Endodonti 3  
DENTGT 430 Psikiyatri  
DENTGT 440 Kulak - Burun –Boğaz  
DENTGT 450 Dahiliye  
DENT 456 Ağız,Diş ve Çene Cerrahisi 2  
DENT 461 Ortod ontide Tanı ve Tedaviler  
DENT 474 Çocuk Diş Hekimliğinde 
Klinik Uygulamalar  
DENT 454 Bireysel İhtiyaca Yönelik 
Koruyucu Diş Hekimliği  
DENT 482 Periodontoloji 2  
DENT 464 İleri Araştırma Metodolojisi 2  
DENT 400 Diş Hekimliği Tarihi  
DENTGT 410 Göz Hastalıklar ı 
DENTGT 420 Dermatoloji  
DENTGT 431 Nöroloji  
DENT 444 Dental Travma    
 
                                               
 
SEÇMELİ DERSLER:  
 
DENT 120  Diş Hekimliği Fakültesi İçin Sanat, Estetik ve Dizayn  
DENT 121  Diş Hekimliği Fakültesi Öğrencileri İçin Etkili Beden Dili Kullanımı ve       
Sunum  
DENT 122  Diş Hekimliği Fakültesi Öğrencileri İçin Dünya Mutfakları, Yeme İçme                                
Gurme Kültürü  
DENT 424  Dental Fotoğrafçılık  
DENT 423  Diş Hekimli ğinde Teknolojik Gelişmeler  
 
YÖK ZORUNLU DERSLER:  
 
TKL 201  Türk Dili ve Edebiyatı 1   
29.07.2021 tarihli 2021/15 sayılı Senato Kararı  
 
 
3 
 TKL 202  Türk Dili ve Edebiyatı 2  
HTR 301  Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi 1  
HTR 302  Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi 2  
 
REKTÖRLÜK DERSİ:  
 
HUM 103  Uygarlık Tarihi  
 
 
 
 
YEDİTEPE  ÜNİVERSİTESİ  
ÖĞRENİM SIRASINDA ALINACAK PEDAGOJİK FORMASYON EĞİTİMİ 
DERSLERİ  USUL VE ESASLARI  
 
Madde 1 - 29.12.2022 tarihli Yükseköğretim Genel Kurulu toplantısında alınan karar uyarınca , 
Millî Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığının (TTKB) 20 Şubat 2014 tarihli 
ve 9 sayılı “Öğretmenlik Alanları, Atama ve Ders Okutma Esasları”  kararı nın ekinde yer alan 
alanlarda eğitim alan lisans öğrencileri miz talep etmeleri halinde öğreni mleri sırasında 
pedagojik formasyon derslerini alabilirler.  
Madde 2 - Pedagojik formasyon derslerinin (Ek -1) işleyiş, sınav, uygulama vb. işlemleri 
Yeditepe  Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliği hükümlerine 
göre yürütülecek ve alınan kararlar ilgili diğer fakültelere yazı ile bildirilecektir.  
Madde 3 - Pedagojik formasyon eğitimi 40 AKTS’den oluşmaktadır. Lisans eğitim ve öğretim  
süresi 4 yıl olan ve formasyon eğitimi alabilecek programların diğer bölümlerden alınabilen 
veya zorunlu seçmeli olma yan seçmeli derslerinin yerine, üniversitenin formasyon eğitimi  
alabilecek tüm prog ramları için söz konusu dersler seçmeli ders olarak aç ılacak ve öğrenciler 
kendi bölüml erindeki seçmeli dersler yerine bu dersleri alabilecektir. Bu çerçevede mezuniyet 
240 AKTS veya üzerinde olabilecek tir. Ancak, toplam AKTS 300’ün altında olmalıdır.  
Pedagojik formasyon kapsamında alınacak derslerin öğrencin in ana dalındaki dönemlik ders 
yükünün dahilinde olması halinde ekstra ücret alınmayacaktır. Alınacak pedagojik formasyon 
dersleri öğrencinin dönemlik ders yükünün üzerinde olması halinde genel not ortalaması 3.00 
ve üzeri olan öğrencilerden ücret alınmaya cak, 3.00 altında olması halinde Yeditepe 
Üniversitesinin ilgili eğitim -öğretim yılı için belirlemiş olduğu ders ücretinin yarısı alınacaktır.   
Madde 4 - Pedagojik formasyon dersleri 3. yarıyıldan itibaren ders müfredatlarına isteğe bağlı 
seçmeli ders olarak tanımlanacak tır. Öğrenci pedagojik formasyon derslerini seçerken bu 
derslerin, eğitim aldığı programın dersleriyle çakışmamasını gözetmelidir.  
Madde 5 - Pedagojik formasyon programı dahilinde alınan tüm dersler ve bu derslerden alınan 
notlar  dönem v e genel not ortalamasına katıl arak mezuniyet ortalamasına dahil edilecek ve 
transkriptte yer alacaktır. Formasyon programının, programın herhangi bir aşamada yarım 
bırakılması halinde dahi bu derslerden alınan notlar  dönem ve genel not ortalamasına dâhil  
edilecektir .     
Madde 6- Pedagojik formasyon derslerinden Öğretmenlik Uygulaması dersi nin haftalık 8 
(sekiz) saatlik uygulama kısmı, İstanbul  ilinde Millî Eğitim Bakanlığına bağlı ve öğrencinin 
kayıtlı olduğu lisans alanında sertifikalı alan  öğretmeni bulunan okullarda  (uygulama eğitim 
kurumu)  alınacak tır. Dersin haftalık 1 (bir) saatlik teorik kısmı ise üniversite mizde dersin ilgili 
öğretim elemanı tarafından yürütülecektir.   
a) Öğretmenlik Uygulaması dersine kayıt  olabilecek öğrenci kontenjanı her bir lisans 
programının alanı ile ilgili İstanbul  ilinde Millî Eğitim Bakanlığına bağlı okullarda bulunan 
sertifikalı alan öğretmeni sayısı dikkate alınarak belirlenecektir. Bir yarıyılda ilgili lisans 
programına kayıtlı tü m öğrencilere Öğretmenlik Uygulaması dersi aldırılamazsa dersi 
alamayan öğrenciler için ders bir sonraki dönemde de açılabilecektir.  
b) Öğrenciler, Öğretmenlik Uygulaması dersi için 12 (on iki) hafta boyunca, haftada 8 (sekiz) 
saat İstanbul’un  farklı ilçel erindeki uygulama eğitim kurumlarına gideceklerdir. Her bir öğrenci 
için belirlenmiş bulunan uygulama eğitim kurumunda öğrencinin talebine istinaden değişiklik 
yapılmaz.  
c) Öğrencilerin Öğretmenlik Uygulaması dersi  kapsamında yapacakları staja  %100 oranında 
devamları zorunludur. S ağlık raporu devam yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.  
Madde 7 - Öğrenimi sırasında pedagojik formasyon derslerini alan öğrenciler den;  
a) Lisans eğitimindeki tüm dersleri ve pedagojik formasyon derslerini tamamlayanların 
diplom alarını n arka yüzüne “Pedagojik formasyon eğitimini tamamlamıştır .” ifadesi 
yazıl acaktır.   
b) Lisans eğitimindeki tüm dersleri başar an ancak pedagojik formasyon derslerinin tamamını 
alamayan veya alıp başaramayanlar  dilekçe yle talep etmeleri halinde ilgili  lisans programından 
mezun olabil eceklerdir.   
c) Lisans eğitimindeki tüm dersleri başar an an cak pedagojik formasyon derslerinin tamamını 
alamayan veya alıp başaramayanlar  azami öğretim süresiyle sınırlı olmak üzere eğitimlerine 
devam edebil eceklerdir.  
Madd e 8- Öğrenci Bilgi Sistemi ’nde ilgili ders kayıt döneminde açılan pedagojik formasyon 
derslerini seçen ve ders kaydını kesinleştiren öğrenciler  bu dersleri almayı talep etmiş sayıl ırlar.   
Madde 1 0- İlgili dönemde seçmeli ders olarak açılacak olan pedagojik formasyon derslerinin 
uygulanma biçimi Yeditepe Üniversitesi eğitim öğretim esaslarına bağlı olacaktır.   
Madde 1 2- Bu Usul ve Esaslar , Öğrenim Sırasında Alınacak Pedagojik Formasyon Eğitimim 
için geçerli olup Yeditepe  Üniversitesi Senatosunca kab ul edildiği tarihte  yürürlüğe girer  ve  
2023 -2024 Eğitim -Öğretim yılı için uygulanır .  
Madde 1 3- Bu Usul ve Esasları Yeditepe  Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
Ek-1: Pedagojik Formasyon Dersleri   
DERSİN 
KODU  DERSİN ADI  TEORİK  UYGULAMA  KREDİ  AKTS  
Güz Dönemi Açılacak Dersler  
PDF 301  Eğitim  Bilimlerine Giriş  3 0 3 4 
PDF 305  Öğretim İlke ve Yöntemleri  3 0 3 4 
PDF 306  Eğitim Psikolojisi  3 0 3 4 
PDF 307  Eğitimde Ölçme ve 
Değerlendirme  3 0 3 4 
PDF 311  Rehberlik ve Özel Eğitim  3 0 3 4 
Bahar Dönemi Açılacak Dersler  
PXX 302  Özel Öğretim Yöntemleri * 3 0 3 4 
PDF 304  Sınıf Yönetimi  2 0 2 3 
PDF 312  Öğretim Teknolojileri  2 0 2 3 
PXX 402  Öğretmenlik Uygulaması* * 1 8 5 10 
GENEL TOPLAM     40 
 
*Alan öğretimine göre kodu değişmektedir.  
** Öğretmenlik Uygulaması dersi nin kredi ve AKTS bilgileri öğrencinin lisans öğrenim alanına 
göre farklılık gösterebilmektedir.  
LISANS ÖĞRENCILERININ NORMAL YARIYIL DERS YÜKÜNE İLAVE OLARAK ALABILECEKLERI DERS YÜKÜ VE DERS 
SEÇIM KURALLARI UYGULAMA ESASLARI  
İlave Ders Yükü:  
1. Normal ders yüküne ilave olarak FF, FA, W veya alt yarıyıldan alınamayan 2 Adet ders alınabilir. Bu 
kapsamda alınan derslerden ilave ders ücreti alınmaz.  
 Bu süreç öğrenci bilgi sistemi tarafından takip edilecek olup öğrencinin dönem ders yüküne 
ilave olarak yukarıda tanımlanan kategoriye giren 2 adet dersi seçebilecektir.  
2. 2014 ve öncesi girişli öğrenciler, mezun  olabilecek durumda olmaları halinde yukarıdaki koşulları 
sağlayan +2 ders yüküne ilave olarak dersleri çakıştırmadan +2 ders daha alabilir.  
 Bu süreç ilgili öğrenci ve dekanlık/yüksekokul müdürlüğü tarafından yönetilecektir.  
3. TKL, HTR, HUM ve serbest seçme li dersler, öğrencinin içinde bulunduğu dönemde normal ders yükünü 
tamamlayamaması durumunda ders yükünü tamamlamak üzere dönem gözetmeksizin seçilebilir.  
 Mevcut öğrenci bilgi sistemi, normal dönem ders yükünü tamamlayamayan öğrencinin normal 
ders yükünü t amamlamak üzere açık olan ve seçilebilecek olan dersleri öğrencinin seçmesine 
izin vermektedir. Buna rağmen öğrencinin ders yükünü tamamlayamaması durumunda 
dekanlıklar/yüksekokul müdürlükleri bu madde kapsamındaki dersleri öğrencinin normal ders 
yükünü ta mamlayabilmesi için kullanabileceklerdir.  
4. Yaz döneminde yapılan staj dersleri dönem ders yükünden sayılmaz.  
 Öğrencinin akademik programındaki dönemlerde yer alan ve yazın yapılan staj dersleri 
öğrencinin normal dönem ders yükünden sayılmaz. Örneğin öğrenci nin bir döneminde stajla 
birlikte 6 ders satırı varsa bunlardan bir tanesi yukarıdaki kapsamda yapılan staj ise, 
öğrencimizin o dönem için ders yükü 5 olarak değerlendirilir.  
 Bu süreç, mevcut öğrenci bilgi sistemi tarafından yönetilmektedir.  
5. Öğretim progra mı harici ekstra ders dahilinde yabancı dil harici alınacak dersler, Rektörlükçe belirlenmiş 
olan ders ücretinin ödenmesi sonrası alınabilir.  
 Öğrencimizin bu kapsamda bir ders almak istemesi durumunda;  
o Tüm hak edilmiş bursların bu ders için geçerli olmaya cağı,  
o İlgili dönemdeki mali kaydını yaptırmış, mali onay tarihini almış olması,  
o Almak istediği ders sayısı kadar ders ücretini ödemek için Mali İşler Müdürlüğüne 
başvurması,  
o Ödeme yapıldıktan sonra ekstra ders sayısının sisteme tanımlanması için makbuz il e 
Mali İşler Müdürlüğüne müracaat etmesi,  
o Derslerin kaydının yapılması için Dekanlık/Yüksekokul Müdürlüğüne başvuru yapması,  
o Dekanlık/Yüksekokul Müdürlüğündeki ilgili birimin, öğrencinin alabileceği ekstra ders 
sayısının sisteme tanımlandığının kontrolünü yaparak ders kaydını yapması,  
o Bu kapsamda alınan dersin öğrencinin transkriptinde tanımlanmış olan Diplomaya 
Yönelik Olmayan Dersler / Non Degree Courses başlığı altında ve ND olarak derse ait 
not ile birlikte, ortalamaya ve tamamlanmış krediye dahil edilm eksizin yer alması,  
o Bu dersten başarısız olunması durumunda o dersin tekrarı zorunluluğunun olmadığı 
bilgilerini kontrol ederek sürecin tamamlanması sağlanır.  
 
6. Programa başladığı ilk iki yarıyıl sonrası genel not ortalaması (cGPA) 3.50 ve üzeri olan öğrenciler, yarıyıl 
ders yüküne ilave olarak bir ders alabilirler. Bu kapsamda alınacak dersler ilgili Fakülte Yönetim Kurulu 
kararıyla belirlenir.  
 Bu kapsamda ders alacak öğrencilerimizin alacağı ders ve ders kayıt işlemleri 
Dekanlık/Yüksekokul Müdürlüğü tarafından yürütülecektir.  
7. Yarıyılda alınan dersten çekilme talebinde bulunulursa, bu derse ait ücret iadesi veya mahsup işlemi 
yapılmaz.  
 Bu süreç idari olarak Rekt örlük tarafından takip edilecektir.  
8. Add/drop haftasında en fazla 3 ders için işlem yapılabilir.  
 Bu madde kapsamında öğrencilerimizin dersler için Ön Kayıt ve Kesin Kayıt dönemlerini en etkin 
ve verimli kullanması gerekmektedir. Örneğin öğrencimizin içinde  bulunduğu dönem normal 
ders yükü 5 ise ön kayıt ve kesin kayıt döneminde 5 dersini seçmediyse add/drop döneminde 
en fazla 3 ders ekleyebilir ve normal dönem ders yükünü eksik olarak alır.   
9. İki yarıyıl üst üste alınmış ve başarılamamış (FF notu olması kay dıyla) derslerde (uygulaması olan 
derslerin uygulamasından başarılı olmak kaydıyla) Fakülte Yönetim Kurulları tarafından alınacak kararla 
devam zorunluluğu aranmaz. Yıllık eğitim -öğretim programı uygulanan Tıp Fakültesi ve Diş Hekimliği 
Fakültesinde 2 yarı yıl hükmü 2 yıl olarak uygulanır.  
 Bu madde kapsamında değerlendirilecek derslere devam muafiyeti verilip verilmeyeceğine ilgili 
Dekanlık/Yüksek Okul Müdürlüğü karar verecektir.  
 Muafiyet verilmesi durumunda dersi veren öğretim üyesinin listesinde hangi öğr encinin ilgili 
dersi iki defa FF alarak başarısız olduğu öğrenci bilgi sistemi tarafından sağlanacak olup 
danışman öğretim üyesinin veya dekanlık/yüksekokul müdürlüğünün başka bir işlem yapmasına 
gerek kalmayacaktır.  
 
Diğer konular  
10. Çift Anadal öğrencileri nin iki anadala ait ders seçim ekranının da danışman tarafından görülebilmesi.  
 Öğrenci bilgi sisteminde bu düzenlemeye ait çalışma yapılmakta olup kullanıma hazır hale 
getirilecektir.  
11. Önkayıtlar esnasında kaydolunan derslerin, kayıt döneminde öğrenci ekra nına düşmesi ve herhangi bir 
çakışma olması durumunda öğrencinin ilgili derslerde gün ve saat değişikliği yaparak danışmana 
gönderilmesi.  
 Ön Kayıt döneminde öğrencilerimiz tarafından seçilen dersler asıl Ders Kayıt döneminde 
öğrencimizin ekranına haftalık ders programına yerleştirilmiş olarak düşecektir.  
 Seçilen derslerin haftalık programa yerleştirilmiş hali danışmana gönderilmeden önce, öğrenci 
tarafından kontrol edilip çakışma veya şube değişikliği gibi düzenlemeler yapılarak danışmana 
gönderilecektir.  
 Bu sayede sistem tarafından yapılan program, sorunsuz olarak danışmana gönderilmiş olacaktır.  
 
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ FİZİKİ VE ELEKTRONİK ORTAMDA UYGULANACAK 
RESMİ YAZIŞMA KURALLARI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
(Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar)
AMAÇ
MADDE 1- Bu yönergenin amacı, Yeditepe Üniversitesi, iş ve işlemlerinde fiziki ve elektronik 
ortamda üretilen belgelere, dokümanlara erişimin daha sağlıklı ve hızlı olabilmesi için, fiziki ve elektronik 
ortamda kayıt altına alınacak, üretilecek, başka birimlere ya da kurumlara iletilecek, saklanacak, elektronik 
bilgi ve belgelerin kayıt, iletim, paylaşım ve güvenlik açılarından tabi olacakları usul ve esasları belirlemek 
üzere düzenlenmiştir.
KAPSAM
MADDE 2- Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu 
ve diğer ilgili mevzuatlar uyarınca, Yeditepe Üniversitesi’ne bağlı birimlerin fiziki ve elektronik ortamda 
yapacakları yazışma, yazışmalara ilişkin yürütecekleri işlem süreçleri ile belge veya doküman kayıt/çıktı 
işlemlerinde izlenmesi gereken usul ve esasları kapsar.
DAYANAK
MADDE 3- Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 13. ve 57. Maddeleri, 657 sayılı 
Devlet Memurları Kanunu, 124 sayılı Yükseköğretim Üst Kuruluşları ile Yükseköğretim Kurumlarının 
İdari Teşkilatı Hakkında Kanun Hükmünde Kararname, 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu, 10 Haziran 
2020 tarih ve 31151 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Resmî Yazışmalarda Uygulanacak Usul ve 
Esaslar Hakkında Yönetmelik hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
ATIFTA BULUNULAN YASAL DÜZENLEMELER
MADDE 4- (1) 18.10.2019 tarih ve 30922 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren 
“Devlet Arşiv Hizmetleri Hakkında Yönetmelik” ,
(2) 06.01.2005 tarih ve 25692 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan “Elektronik İmza Kanununun 
Uygulanmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik”,
(3) Haberleşme kodlarına ilişkin 10 Şubat 2011 tarih ve 27842 sayılı “Devlet Teşkilatı Veri Tabanı 
Genelgesi,”
(4) 25.03.2005 tarih ve 25766 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan “ Standart Dosya Planı” na ilişkin 
2005/07 sayılı Başbakanlık Genelgesi,
(5) Elektronik Belge Standartlarına ilişkin 16.07.2008 tarih ve 26938 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan “Başbakanlık Genelgesi”,
(6) Yükseköğretim Üst Kuruluşları ve Yükseköğretim Kuruluşları “Saklama Süreli Standart Dosya 
Planı”
TANIMLAR
MADDE 5- Bu yönergenin uygulanmasında;
Yönerge: Yeditepe Üniversitesi Fiziki ve Elektronik Ortamda Uygulanacak Resmi Yazışma Kuralları 
Yönergesi,
Üniversite: Yeditepe Üniversitesi,
Rektör: Yeditepe Üniversitesi Rektörü,
Aidiyet zinciri: Belgenin hazırlanmasından tasfiyesine kadar olan süreci,
yönergenin uygulanmasında;
Yönerge: Yeditepe Üniversitesi Fiziki ve Elektronik Ortamda Uygulanacak Resmi Yazışma Kuralları 
Yönergesi,
Üniversite: Yeditepe Üniversitesi,
Rektör: Yeditepe Üniversitesi Rektörü,
Aidiyet zinciri: Belgenin hazırlanmasından tasfiyesine kadar olan süreci,
Belge: Herhangi bir bireysel işlemin, kurumsal fonksiyonun veya kurumsal işlemin yerine getirilmesi için 
alınmış ya da idare tarafından hazırlanmış; içerik, ilişki ve formatı ile ait olduğu fonksiyon veya işlem için 
delil teşkil ederek aidiyet zincirini muhafaza eden, el yazısı ya da güvenli elektronik imza ile imzalanmış 
ve EBYS ya da kurumsal belge kayıt sistemleri içinde kayıt altına alınmış her türlü kayıtlı bilgi veya 
dokümanı,
Kamu Bilgi Yönetim Sistemi (KAYSİS): Kamu Bilgi Yönetim Sistemi (KAYSİS)’de yer alan 
Üniversitemiz birimlerinin Türkiye Cumhuriyeti Devlet Teşkilatı Numarası ile tanımlandığı alt sistemi,
Doküman: Kurumsal faaliyetlerin yerine getirilmesi amacıyla idare tarafından hazırlanan ya da toplanan 
her türlü bilgiyi,
Devlet Teşkilat Merkezi Kayıt Sistemi (DETSİS):  Türkiye Cumhuriyeti devlet teşkilatı içerisinde yer 
alan Üniversitemiz birimlerinin hiyerarşik yapıya uygun olarak kayıt altına alındığı ve e-Devlet 
çalışmalarında esas alınmak üzere T.C. Devlet Teşkilatı Numarası ile tanımlandığı sistemdir. 
Elektronik Belge Yönetim Sistemi (EBYS): Üniversitenin faaliyetlerini yerine getirirken oluşturdukları 
her türlü dokümantasyonun içerisinden idare faaliyetlerinin delili olabilecek belgelerin ayıklanarak 
bunların içerik, üstveri, format ve ilişkisel özelliklerini koruyan, belgelerin ait olduğu fonksiyon veya işlem 
için delil teşkil eden ve aidiyet zinciri içerisindeki yönetimini elektronik ortamda sağlayan sistemi,
Elektronik imza: Başka bir elektronik veriye eklenen veya elektronik veriyle mantıksal bağlantısı bulunan 
ve kimlik doğrulama amacıyla kullanılan elektronik veriyi,
Elektronik onay: Güvenli elektronik imza kullanılmayan durumlarda paraf yerine geçecek kaydın 
elektronik ortamda alınmasını,
Elektronik ortam: EBYS’de bilgi, belge veya dokümanların hazırlandığı ve kayıtlı olduğu her türlü bilgi 
ve iletişim teknolojisi araçlarını,
Elektronik veri: Elektronik, optik veya benzeri yollarla üretilen, taşınan veya saklanan kayıtları,
e-Yazışma Teknik Rehberi: Elektronik ortamda yapılacak resmî yazışmalar kapsamında oluşturulan 
belgelerin yapısı, formatı, imzalama ve şifreleme mekanizmaları gibi teknik hususları tanımlayan ve 
Cumhurbaşkanlığının uygun görüşü alınarak İdari İşler Başkanlığı tarafından yayımlanan rehberi,
Fiziksel ortam: Kâğıt ortamında yapılan işlemleri,
Form: Biçimli belgeyi,
Format: Elektronik dosya türlerini,
Günlük rapor (log): EBYS’de yapılan ekleme, değiştirme, silme, arama, görüntüleme, gönderme ve alma 
gibi işlemlerin hangi EBYS nesnesi üzerinde ve kimin tarafından gerçekleştirildiği ile işlemin 
gerçekleştirildiği tarih ve zaman bilgisini ihtiva eden kayıtları,
Güvenli elektronik imza: İmza sahibine bağlı olan, sadece imza sahibinin tasarrufunda bulunan güvenli 
elektronik imza oluşturma aracı ile oluşturulan, nitelikli elektronik sertifikaya dayanarak imza sahibinin 
kimliğinin ve imzalanmış elektronik veride sonradan herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmadığının 
tespitini sağlayan elektronik imzayı,
İdare: Yeditepe Üniversitesi’ni,
İmza sahibi: Fiziksel ortamda üretilen belgeyi imzalayan veya elektronik imza oluşturmak amacıyla bir 
imza oluşturma aracını kullanan gerçek kişiyi,
Resmi yazışma: İdarelerin kendi içlerinde, birbirleriyle veya gerçek ya da tüzel kişiler ile iletişim sağlamak 
amacıyla fiziksel ortamda veya güvenli elektronik imza kullanarak elektronik ortamda yürüttükleri süreci,
Standart dosya planı: Kurumsal işlemler ve bu işlemler sonucunda oluşturulan veya alınan belgelerin 
üretim yerleri ile olan ilişkisi belirtilerek konu veya fonksiyon esasına göre dosyalanmasını sağlamak 
amacıyla geliştirilen ve Cumhurbaşkanlığı tarafından yayımlanan genelgeye istinaden Yükseköğretim Üst 
Kuruluşları ve Yükseköğretim Kuruluşları saklama süreli “standart dosya planı”,
Üstveri (metadata): Bir belgeyi tanımlayan gönderici, konu, tarih, sayı ve benzeri bilgileri,
Üst yazı: Belgenin, varsa ek listesi ve dağıtım listesi dâhil, ek hariç kısmını,
Yetkili makam: Mevzuatta belirtilen görevleri yerine getirme hususunda yürütme ve karar verme 
yetkisine sahip görevlileri,
Zaman damgası: Bir elektronik verinin, üretildiği, değiştirildiği, gönderildiği, alındığı ve/veya 
kaydedildiği zamanın tespit edilmesi amacıyla elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı tarafından güvenli 
elektronik imza ile doğrulanan zaman kaydını,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
(İlkeler, Yöntemler, Sorumluluk)
İLKELER VE YÖNTEMLER
MADDE 6- (1) Sınırları açıkça belirtilerek devredilmemiş olan yetkiler kullanılamaz.
(2)Yetkiler, sorumluluk anlayışının gereklerine uygun olarak, yerinde zamanında ve doğru olarak 
kullanılır.
(3)Yetkilinin; izin, rapor, geçici görevlendirme ve benzeri nedenlerle görevinin başında bulunmadığı 
hallerde vekili, vekâlet ettiği dönem ile ilgili yapılan iş ve işlemler hakkında yetkiliye bilgi verir, EBYS 
sisteminde “vekalet” ekranından vekalet verme sürecini tamamlar,
(4)Rektör yardımcılarının izin, görev ya da rapor nedeniyle görevi başında olmadıkları zamanlarda, 
yerlerine hangi rektör yardımcısının vekâlet edeceği hususu, rektörün onayı ile belirlenir ve EBYS 
sisteminde vekalet verme işlemi tamamlanır,
(5)Kurum dışına gönderilecek olan belgeleri imzalama yetkisi sadece Yeditepe Üniversitesi Rektörü 
ve Rektör Yardımcıları tarafından kullanılır. İnsan Kaynakları ve Planlama Müdürlüğü ile Öğrenci 
Kayıt İşlemleri Müdürlüğünün imza yetkileri ayrıca belirlenmiştir.
(6)Rektörlüğün resmi yazışmalarında üniversitenin resmi amblemi dışında hiçbir amblem 
kullanılamaz.
(7)Yapılacak yazışmalarda, 10 Haziran 2020 tarih ve 31151 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan “Resmi 
Yazışmalarda Uygulanacak Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” hükümlerine uyulur.
(8)Yazışma birim kodu olmayan veya verilmeyen hiçbir birim yazışma yapamaz.
(9)Tüm birimlerce hazırlanan her türlü belgeye, standart dosya plânına uygun bir dosya numarası 
verilir.
(10)Yazışmalar, yazıyı hazırlayan görevliden başlamak üzere hiyerarşik sıralamaya göre 
paraflandıktan sonra varsa evveliyatı ve ekleri ile birlikte imzaya sunulur.
(11) Üniversiteye bağlı birimlerin kurum dışı yapacakları ikili anlaşmalar rektörün onayı ile yürürlüğe 
girer ve anlaşma metinleri Genel Sekreterlik ve/veya ilgili birimlerde muhafaza edilir.
(12)   Onay merciince elektronik olarak imzalanmadan önce taslak belge üzerinde değişiklik yapılabilir. 
Elektronik olarak imzalandıktan sonra belge üzerinde değişiklik yapılamaz.
(13) Üniversitemiz tarafından EBYS’ye dahil edilmemesi uygun görülen, çok gizli/gizli evraklar 
haricinde tüm işlemlerin EBYS üzerinden yapılması esastır.
SORUMLULUK
MADDE 7- (1) Üniversitenin tüm akademik ve idari birim amirleri, bir üst yöneticiye karşı, ilgili 
mevzuatlar ile verilen yetkilerin, tam ve doğru olarak kullanılmasından, uygulamaların bu yönergeye 
göre yapılmasından,
(2) Birim amirleri ve ilgili görevliler yazışmaların, 10 Haziran 2020 tarih ve 31151 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan “Resmî Yazışmalarda Uygulanacak Usul ve Esaslar Hakkında Yönerge” de 
belirlenen yazışma kurallarına uygun olarak yapılmasından, yazıların kayıt altına alınmasından, 
dosyalama ve saklanmasından,
(3) Birim amirleri ve ilgili görevliler, gelen evrakın ve giden evrakın ilgililere süratle gönderilmesinden 
ve tekit’e mahal verilmeyecek şekilde cevaplandırılmasından,
(4) Birim amirleri ve ilgili görevliler, gizlilik dereceli bilgi ve evrakın, usulüne uygun olarak ilgililere 
ulaştırılmasından, ilgisiz kişilerin eline geçmesinin engellenmesinden,
(5) Birim amirleri ve ilgili görevliler, yetkisiz imzalanmış yazıları işleme almadan önce  amirine bilgi 
vererek, alınacak talimat doğrultusunda işlem yapılmasından,
(6) Birim amirleri, akademik ve idari hiyerarşi içinde tüm yazışmalarda bu yönergede belirlenen ve 
atıfta bulunulan mevzuat hükümlerine uyulmasından,
(7) Birim amirleri, fiziksel olarak gönderilecek olan Ek’lerin üst yazıyı imzaladıkları an itibari ile Yazı 
İşleri Müdürlüğüne zimmet ile teslim edilmesinden,
            sorumludurlar.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
FİZİKSEL VE ELEKTRONİK ORTAMDA BELGE ÖZELLİKLERİ
MADDE 8- (1) Belgelerin A4 (210x297 mm) boyutundaki kâğıda çıktı alınacak şekilde hazırlanması 
esastır.
(2) Belge ekleri farklı form, format veya ebatlarda hazırlanabilir.
(3) Belge şablonları görsel kimlik standartlarına uygun olarak kullanılır.
(4) Zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda hazırlanacak belgelerin üst yazıları için kâğıdın bir 
yüzü kullanılır. Ancak üst yazının ekleri için kâğıdın her iki yüzü de kullanılabilir.
YAZI TİPİ VE HARF BÜYÜKLÜĞÜ
MADDE 9- Hazırlanan belgelerde “Times New Roman” veya “Arial” yazı tipi normal yazı stilinde 
kullanılır. Harf büyüklüğünün Times New Roman için 12 punto, Arial için 11 punto olması esastır. Ancak 
gerekli hâllerde metinde harf büyüklüğü 9 puntoya, iletişim bilgilerinin yazımında ise 8 puntoya kadar 
düşürülebilir. Belge eklerinde farklı yazı tipi ve harf büyüklüğü kullanılabilir.
BELGENİN BÖLÜMLERİ
Yazı alanı
MADDE 9- (1) Belgenin yazı alanı sayfanın üst, sol ve sağ kenarından 1,5 cm boşluk bırakılarak 
düzenlenir. İdare, logo kullanmak istediğinde sayfanın üst boşluğu 0,5 cm olarak düzenlenir.
Kurumsal logo
MADDE 9- (1) İdareler, tercihen kurumsal logo kullanabilir. Logo, tek kullanıldığında belgenin 
en üst orta kısmında “T.C.” ibaresini ortalayacak şekilde veya “Başlık” alanını ortalayacak şekilde belgenin 
üst sol kısmında yer alır ( Örnek 1). Belge üzerinde iki ayrı logo kullanıldığında ise “Başlık” alanını 
ortalayacak şekilde hiyerarşi yönünden üst olan idareye ait logo solda, alt olan idareye ait logo sağda 
kullanılır. Bir kavram veya etkinlik gibi hususlarla ilgili logo kullanılmak istendiğinde, “Başlık” alanını 
ortalayacak şekilde idareye ait olan logo solda; diğer logo sağda kullanılır. Belge üzerinde en fazla iki logo 
kullanılabilir ( Örnek 1).
Başlık
MADDE 10- (1) Başlık (antet), belgeyi gönderen idarenin adının belirtildiği bölümdür.
(2) Başlık, belgenin yazı alanının üst kısmına ortalanarak yazılır. İlk satıra “T.C.” kısaltması, ikinci 
satıra idarenin adı büyük harflerle, üçüncü satıra birimin adı ilk harfleri büyük diğerleri küçük harflerle 
ortalanarak yazılır. Ancak bağlı veya ilgili idarelerde ilk satıra “T.C.” kısaltması, ikinci satıra bağlı veya 
ilgili olunan idarenin adı büyük harflerle, üçüncü satıra idarenin adı ilk harfleri büyük diğerleri küçük 
harflerle ve dördüncü satıra da birimin adı ilk harfleri büyük diğerleri küçük harflerle ortalanarak yazılabilir 
(Örnek 2). 
 (3) Başlığın yazımında DETSİS’te yer alan başlık kayıtları esas alınır.
Sayı
MADDE 11- (1) Belgelerde sayı bulunması zorunludur. “Sayı:” sırasıyla; belgenin hazırlanma 
süreçlerini ifade eden elektronik ortam için “E”, zorunlu hâller için “Z” veya olağanüstü durumlar için “O” 
ibarelerinden uygun olanı, DETSİS’te belirtilen Türkiye Cumhuriyeti Devlet Teşkilatı Numarası, standart 
dosya planı kodu ile kayıt numarasından oluşur ve bunların arasına kısa çizgi işareti (-) konulur ( Örnek 3).
(2) “Sayı:” yan başlığı, başlığın son satırından itibaren iki satır boşluk bırakılarak ve yazı alanının 
solundan başlanarak yazılır ( Örnek 3). Kayıt numarası, belge hazırlanırken EBYS üzerinden alınır ve belge 
üzerinde gösterilir (Örnek: E-67915368-903.07.02-4752). Zorunlu hâllerde hazırlanan belgenin kayıt 
numarası, el yazısıyla imzalandıktan sonra EBYS veya kurumsal belge kayıt sistemi üzerinden alınır 
(Örnek: Z-67915368-804.02-4757). İdarece kullanılan EBYS veya kurumsal belge kayıt sistemi içerisinde 
her bir belgenin hazırlanma sürecine göre kayıt numarasının eşsiz olması zorunludur.
(3) Olağanüstü durumlarda belge, fiziksel ortam esaslarına uygun olarak hazırlanır ve belgeye 
yetkili birim tarafından kurumsal belge kayıt sisteminden kayıt numarası alınır (Örnek: O-67915368-
952.02.05-10). EBYS’ye erişim sağlandığında ise belge ve üstveri bilgileri EBYS’ye kaydedilir.
Tarih
MADDE 12- (1) Tarih; sayı ile aynı satırda olmak üzere yazı alanının en sağında gün, ay, yıl 
olarak rakamla ve aralarına nokta işareti “.” konularak yazılır ( Örnek 3). Gün ve ay iki haneli, yıl ise dört 
haneli olarak düzenlenir (Örnek: 01.09.2019). Ay adları, harfle de yazılabilir. Bu durumda gün, ay ve yıl 
arasına herhangi bir işaret konulmaz (Örnek: 10 Ekim 2019).
(2) Belgenin en son yetkili tarafından güvenli elektronik imza ile imzalandığı zamanı gösteren 
zaman damgasındaki tarih bilgisi, belge tarihi olarak esas alınır ve tarih bilgisi üstveri alanında yer alır. 
Elektronik ortamdaki belgede, birinci fıkrada belirtilen alanda tarih bilgisine belge görüntüsünde yer verilir.
(3) Zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda hazırlanan belgede tarih, belgenin imzalandığı 
zamanı belirtir ve belge imzalandığı tarihte kayıt altına alınır. 
(4) Tutanak, rapor, tebliğ-tebellüğ belgesi ve benzeri belgelerde tarih, metnin bitiminde yer 
alabilir.
Konu
MADDE 13- (1) “Konu:” yan başlığı, “Sayı:” yan başlığının bir alt satırına yazılır. Belgenin 
konusu, yazı alanının dikey orta hizasını geçmeyecek biçimde kelimelerin baş harfleri büyük olarak ve 
sonuna herhangi bir noktalama işareti konulmaksızın yazılır     ( Örnek 3). Konu, bir satırı geçerse ikinci ve 
devamındaki satırlar “Konu:” yan başlığının altı boş bırakılarak yazılır.
(2) Konu, belgenin içeriği hakkında kısa ve öz bilgi barındırır ( Örnek 3).
Muhatap
MADDE 14- (1) Muhatap, belgenin gönderildiği idareyi veya kişiyi belirtir. Bu bölüm konunun 
son satırından itibaren, iki satır boşluk bırakılarak ve sayfa ortalanarak yazılır.
(2) Muhatabın idare veya özel hukuk tüzel kişisi olması durumunda, adı büyük harflerle ve sonuna 
yönelme hâl eklerinden uygun olanı getirilerek yazılır. Muhatap idarenin adının yazımında DETSİS’te yer 
alan kayıtlar esas alınır. İhtiyaç duyulması hâlinde muhataba ilişkin birim adı bilgileri parantez içinde ilk 
harfleri büyük diğerleri küçük harflerle bir alt satıra yazılır ( Örnek 4). 
(3) İdare dışına gönderilen belgelerde, gerekiyorsa belgenin gideceği yerin adresi, muhatap 
satırının altına, satır ortalanarak ilk harfleri büyük diğerleri küçük harflerle yazılır. Adres bilgisi uzun ise 
birden fazla satıra yazılabilir. Muhatap gerçek kişi ise muhatap bölümüne “Sayın” ibaresinden sonra 
muhatabın adı ilk harfi büyük diğerleri küçük harflerle, soyadı ise büyük harflerle yazılır ( Örnek 5).
(4) Bağlı, ilgili veya ilişkili idarelere gönderilecek belgeler doğrudan o idareye gönderilebilir. 
Ancak idarenin bağlı veya ilgili olduğu idarenin bilgi sahibi olmasının gerekli görüldüğü durumlarda belge, 
söz konusu bağlı veya ilgili olunan idare aracılığıyla gönderilir. ( Örnek 6/A, 6/B).
(5) Mülki idareye veya dış temsilciliğe bağlı teşkilatlarda ilk satıra bağlı olunan mülki idarenin 
veya dış temsilciliğin adı büyük harflerle, ikinci satıra ilgili birimin adı ilk harfleri büyük diğerleri küçük 
harflerle ortalanarak parantez içerisinde yazılır. Ancak aynı mülki idareye veya dış temsilciliğe bağlı 
birimler arasında gerçekleştirilen yazışmalarda, bağlı olunan mülki idarenin veya dış temsilciliğin bilgi 
sahibi olmasının gerekli görüldüğü durumlar haricinde belge, doğrudan muhatap birime gönderilir.
(6) Birden fazla muhataba iletilecek dağıtımlı belgelerin muhatap bölümüne “DAĞITIM 
YERLERİNE” ibaresi yazılır ( Örnek 15, 16).
İlgi
MADDE 15- (1) İlgi, belgenin bağlantılı olduğu diğer belge veya belgelerin belirtildiği bölümdür.
(2) “İlgi:” yan başlığı, muhatap bölümünün son satırından itibaren iki satır boşluk bırakılarak ve 
yazı alanının solundan başlanarak yazılır ( Örnek 7).
(3) “Sayı”, “Konu” ve “İlgi” yan başlıklarından sonra kullanılan iki nokta “:” işareti aynı hizada 
yazılır ( Örnek 7).
(4) İlgide yer alan bilgiler bir satırı geçerse, devamı “İlgi:” yan başlığının ve sıralamayı gösteren 
harflerin altı boş bırakılarak alt satıra yazılır ( Örnek 7).
(5) İlginin birden fazla olması durumunda, belgeler önceki tarihli olandan başlanarak tarih sırasına 
göre sıralanır. Sıralamada, Türk alfabesinde yer alan bütün küçük harfler, kendilerinden sonra kapama 
parantez işareti “)” konularak kullanılır ( Örnek 7).
(6) İlgide, ilgi tutulan belgeyi gönderen idarenin adı ile belgenin tarihi ve sayısı belirtilir. Ancak 
ilgi tutulan belgenin, muhatap idarenin daha önce gönderdiği bir belge veya muhatap idareye daha önce 
gönderilen bir belge olması durumunda idare adı belirtilmez ( Örnek 7).
(7) İlgide, “… tarihli ve … sayılı …” ibaresi kullanılır ve ilginin sonuna nokta (.) işareti konulur 
(Örnek 7).
(8) İlgide belirtilen belge, muhatapta bulunmadığı durumlarda söz konusu belge, ek olarak 
muhatabına iletilebilir ( Örnek 7). 
(9) İlgide belirtilen belge, gerçek kişiden geliyorsa ilgi bölümü “…’ın … tarihli 
başvurusu/dilekçesi.” biçiminde yazılır ( Örnek 9). Ancak belgenin muhatabı, ilgi tutulan başvurunun veya 
dilekçenin sahibi ise ilgi bölümünde gerçek kişinin isim bilgisine yer verilmez.
(10) Gerçek kişi ve tarih bilgisi bulunmayan başvuru/dilekçe ilgi tutulmak istendiğinde, ilgi 
bölümü “İsimsiz ve tarihsiz başvuru/dilekçe.” biçiminde yazılır. Söz konusu başvurunun/dilekçenin işleme 
alınıp alınmayacağı ilgili mevzuat hükümlerine göre değerlendirilir. 
Metin
MADDE 16- (1) Metin alanı, “Muhatap” veya varsa “İlgi” ile “İmza” arasındaki kısımdır.
(2) “İlgi” ile metin başlangıcı arasında bir satır, “İlgi” yoksa belgenin muhatabı ile metin başlangıcı 
arasında iki satır boşluk bulunur ( Örnek 8).
(3) Metindeki kelime aralarında ve noktalama işaretlerinden sonra bir karakter boşluk bırakılır. 
Noktalama işaretleri kendinden önce gelen harfe bitişik yazılır.
(4) Paragrafa 1,25 cm içeriden başlanır ve metin iki yana hizalanır. Paragraflar arasında satır 
boşluğu bırakılmaz ( Örnek 8). İhtiyaç duyulması hâlinde paragraflar harf veya rakam ile sıralanabilir.
(5) Birden fazla sayfa tutan üst yazılarda sayı, tarih, konu, muhatap ve ilgi bilgilerine sadece ilk 
sayfada; imza, ek ve dağıtım bilgilerine ise sadece son sayfada yer verilir ( Örnek 9). İletişim bilgisine ve 
belge doğrulama bilgilerine her sayfanın en alt kısmında yer verilir ( Örnek 9). Zorunlu hâllerde veya 
olağanüstü durumlarda hazırlanan ve birden fazla sayfadan oluşan belgelerde ise her sayfanın en alt 
kısmında iletişim bilgisine yer verilir.
(6) Metin içinde geçen sayılar, rakamla veya harfle yazılabilir. Gerekli görülmesi hâlinde sayılar 
rakamla yazıldıktan sonra parantez içinde harfle de gösterilebilir.
(7) Dört ve dörtten çok haneli sayılar sondan sayılmak üzere üçlü gruplara ayrılarak yazılır ve 
araya nokta (.) işareti konulur (Örnek: 1.452; 25.126; 326.197). Sayılarda kesirler virgül (,) ile ayrılır 
(Örnek: 10.545,72).
(8) Belge, Türk Dil Kurumu tarafından hazırlanan Yazım Kılavuzu ve Türkçe Sözlük’ün güncel 
yayımı esas alınarak dil bilgisi kurallarına göre anlamlı ve özlü olarak yazılır. Belge içinde zorunlu 
olmadıkça yabancı kelimeye yer verilmez, verildiği durumda ise parantez içinde anlamı belirtilir. Ancak 
muhatabı yabancı ülke veya uluslararası kuruluş olan resmî yazışmalarda yabancı dil kullanılabilir. Bu 
durumda belge varsa uluslararası yazışma usullerine göre hazırlanabilir. Ayrıca yabancı dille yazılan 
belgenin Türkçe tercümesi oluşturulur ve yabancı dille hazırlanan belge ile ilişkilendirilerek saklanır.
(9) Metin içinde yer alan alıntılar tırnak içinde ve/veya eğik (italik) olarak yazılabilir.
(10) Metin içinde harfler kullanılarak maddelendirmeye/numaralandırmaya ihtiyaç duyulduğunda, 
Türk alfabesinde yer alan bütün küçük harfler kendilerinden sonra kapama parantez işareti “)” konularak 
kullanılır.
(11) Metin içinde kısaltma kullanılacak ise ifadenin ilk kullanıldığı yerde açık biçimi, sonra 
parantez içinde kısaltılmış biçimi yazılır (Örnek: Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM), Kayıtlı 
Elektronik Posta (KEP)).
(12) Metnin son bölümü:
a) Yazışma yapan makamlar arasındaki hiyerarşi yönünden alt makamlara “… rica ederim.”, üst 
ve aynı düzeydeki makamlara “… arz ederim.” ibaresiyle bitirilir.
b) Üst, aynı düzey ve alt makamlara birlikte dağıtımlı olarak yapılan yazışmalar “… arz ve rica 
ederim.” veya “… arz/rica ederim.” ibaresiyle bitirilir.
c) Muhatap kısmında ikinci satırda parantez içerisinde birim veya idare ismi belirtilen yazışmalar, 
birinci satırda yer alan muhatap idare dikkate alınarak arz veya rica ibarelerinden uygun olanı ile bitirilir.
ç) 1 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin 6 ncı maddesi gereğince bakanlıklarla yapılan 
yazışmalar, Cumhurbaşkanlığı İdari İşler Başkanı tarafından veya adına imzalandığında “Rica ederim.” 
ibaresiyle bitirilir.
d) Belge, imza yetkisini devreden makam adına imzalandığında, yetkiyi devreden makamın 
hiyerarşik durumu dikkate alınarak arz veya rica ibarelerinden uygun olanı ile bitirilir.
e) Muhatabı gerçek kişi olan yazışmalar “Saygılarımla.”, “İyi dileklerimle.” veya “Bilgilerinize 
sunulur.” ibareleriyle bitirilebilir.
İmza
MADDE 17- (1) Metnin bitiminden itibaren iki ilâ dört satır boşluk bırakılarak, belgeyi 
imzalayacak olan makam sahibinin adına, soyadına ve bunların altında unvanına, yazı alanının en sağında 
ortalanarak yer verilir ( Örnek 9).
(2) Belgeyi imzalayanın adı ilk harfi büyük diğerleri küçük, soyadı ise büyük harflerle yazılır. 
Unvan, ad ve soyadın altına ilk harfleri büyük diğerleri küçük harflerle yazılır. Akademik unvanlar veya 
rütbeler adın ön tarafına ya da bir satır altına ilk harfleri büyük diğerleri küçük harflerle açık ya da 
kısaltılarak yazılabilir.
(3) Elektronik ortamda yapılacak resmî yazışmalarda, imza atmaya yetkili makam belgeyi güvenli 
elektronik imzası ile imzalar. Elektronik ortamda yapılan yazışmalarda, yetkili makamın ad ve soyad 
bilgilerinin üzerinde belgenin güvenli elektronik imza ile imzalandığına dair herhangi bir ibareye, şekle 
veya ifadeye yer verilmez.
 (4) Zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda imza, ad ve soyadın üzerinde bırakılan boşluğa 
el yazısıyla atılır. El yazısıyla atılan imza, kaybolmayacak ve kâğıda işlemesini sağlayacak mavi renkli 
kalemle atılır. 
(5) Belgeyi imza yetkisi devredilen makam imzaladığında, imzalayanın adı ve soyadı birinci satıra, 
yetki devreden makamı gösteren “Rektör a.” biçimindeki ibare ikinci satıra, imzalayan makamın unvanı ise 
üçüncü satıra yazılır ( Örnek 10). İdare birimleri arasındaki iç yazışmalarda yetki devredenin unvanı 
kullanılmaz.
(10) Belge vekâleten imzalandığında, imzalayanın adı ve soyadı birinci satıra, vekâlet olunan 
makam “Rektör V.” veya “Dekan V.” biçiminde ikinci satıra yazılır ( Örnek 10). 
(11) Belgenin iki yetkili tarafından imzalanması durumunda üst unvan sahibinin adı, soyadı, 
unvanı ve imzası sağda yer alır. Belgenin ikiden fazla yetkili tarafından imzalanması durumunda en üst 
unvan sahibinin adı, soyadı, unvanı ve imzası en solda olmak üzere yetkililer unvan sırasına göre soldan 
sağa doğru sıralanır ( Örnek 11).
(12) Elektronik ortamda hazırlanan rapor veya benzeri bir belge, sorumluluğu bulunan yetkili veya 
yetkililer tarafından güvenli elektronik imza ile imzalanır. Zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda 
rapor ya da benzeri bir belgenin hazırlanması hâlinde, belgede sorumluluğu bulunan yetkili veya yetkililer 
tarafından son sayfa imzalanır, son sayfadan önceki sayfalar ise imza sahibi veya imza sahipleri tarafından 
ya imzalanır ya da paraflanır. Gerekli görülmesi hâlinde, fiziksel ortamda sayfalar ayrıca en az bir kişisel 
mühürle veya idare mührüyle mühürlenir. İmza, paraf veya mühür metin bölümünün okunmasını 
engellemeyecek şekilde sayfada yer alır.
(13) Zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda üst yazıya ilişkin olarak idare tarafından 
hazırlanan ve on ikinci fıkrada belirtilenler haricindeki ekler, imza sahibi veya imza sahiplerinden en az 
biri tarafından imzalanır ya da paraflanır veyahut paraf zincirinde yer alanların en az biri tarafından 
paraflanır. Gerekli görülmesi hâlinde ekler ayrıca idare mührüyle mühürlenir. İmza, paraf veya mühür 
metin bölümünün okunmasını engellemeyecek şekilde sayfada yer alır.
(14) Zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda hazırlanan dağıtımlı belgelerde, nüshaların her 
biri ilgili makam tarafından imzalanabileceği gibi imzalanan bir nüsha,          29 uncu maddedeki usule göre 
çoğaltılarak da muhataplara gönderilebilir.
Ek
MADDE 18- (1) Belgede ek olması hâlinde “Ek:” başlığı imza bölümünden sonra uygun satır 
boşluğu bırakılarak ve yazı alanının solundan başlanarak yazılır. Olur belgelerinde ise “Ek:” başlığı oluru 
alınan makamın imza bölümünden sonra uygun satır boşluğu bırakılarak ve yazı alanının solundan 
başlanarak yazılır.
(2) Belgenin sadece bir eki olması durumunda “Ek:” başlığının sağında eki belirtecek ibareye yer 
verilir. Belgede birden fazla ek varsa “Ek:” başlığının altında ekler numaralandırılır ve ekleri belirtecek 
ibarelere yer verilir. Eklerin sayfa, adet, kişi sayısı gibi açıklayıcı ifadeleri parantez içinde belirtilir ( Örnek 
12). Birden fazla ek olması durumunda eklerin üzerinde ek numarası, yazı alanının sağ üst köşesinde 
belirtilir (Örnek: EK-1, EK-2).
(3) Elektronik ortamda hazırlanan belgelere ve zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda 
hazırlanan belgelere veri depolama araçları ile eklenecek elektronik dosyalar uluslararası kabul görmüş, 
endüstri standardı niteliği taşıyan “Kamu Bilgi Sistemlerinde Birlikte Çalışabilirlik Esasları”nın güncel 
sürümünde belirtilen formatlarda oluşturulur.
(4) Ek listesi yazı alanına sığmayacak kadar uzunsa ayrı bir sayfada, “EK LİSTESİ” başlığı altında 
yazılır ve üst yazıda “Ek: Ek Listesi” şeklinde gösterilir ( Örnek 13).
(5) Belge eklerinin muhataba gönderilmediği durumlarda “Ek konulmadı” veya    “Ek-... 
konulmadı” ifadesi yazılır ( Örnek 14).
(6) Güvenlik gerekçesi, teknik veya benzeri nedenlerle üst yazıyla birlikte gönderilemeyen veya 
alınamayan belge ekleri üst yazıyla ilişkilendirilmek suretiyle üst yazıdan ayrı olarak gönderilebilir veya 
alınabilir. Söz konusu nedenlerle alınan belge ekleri üst yazıyla ilişkilendirilmek şartıyla üst yazıdan ayrı 
olarak muhafaza edilebilir.
Dağıtım
MADDE 19- (1) Belgenin birden fazla muhataba gönderilmesi durumunda dağıtım bölümüne yer 
verilir. “Dağıtım:” başlığı ek varsa “Ek:” bölümünden sonra, ek yoksa imza bölümünden sonra uygun satır 
boşluğu bırakılarak yazı alanının solundan başlanarak yazılır ( Örnek 14). 
(2) Belgenin gereğini yerine getirme durumunda olanlar “Gereği:” kısmına, belgenin içeriği 
hakkında bilgi sahibi olması istenenler ise “Bilgi:” kısmına yazılır. “Gereği:” kısmı “Dağıtım:” başlığının 
altına, “Bilgi:” kısmı ise “Gereği:” kısmı ile aynı satıra ve yazı alanının ortasına doğru yazılır. “Bilgi:” 
kısmı yoksa muhatap adları doğrudan “Dağıtım:” başlığının altına yazılır ( Örnek 14).
(3) Dağıtımlı belgeler, dağıtım bölümünde belirtilen muhataplara gönderilir. Dağıtım bölümü yazı 
alanına sığmayacak kadar uzunsa “Dağıtım:” başlığı altına “DAĞITIM LİSTESİ” yazılır ve ayrı bir sayfada 
“DAĞITIM LİSTESİ” başlığı altında gösterilir ( Örnek 15). Ancak gerekli hâllerde dağıtım listesi “Ek” 
olarak da üst yazıya eklenebilir ( Örnek 16).
Olur
MADDE 20- (1) Makam oluru alınan belgeler, ilgili birimin yöneticisi tarafından güvenli 
elektronik imza ile teklif edilir ve oluru alınan makam tarafından güvenli elektronik imza ile imzalanır. 
Zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda ise imzalar el yazısıyla atılır.
(2) Belge, olur için makama sunulurken imza bölümünden sonra uygun boş satır bırakılarak yazı 
alanının ortasına büyük harflerle “OLUR” yazılır. “OLUR” ibaresinin alt satırına imzalayanın adı ilk harfi 
büyük diğerleri küçük, soyadı büyük ve bir alt satıra unvanı ilk harfleri büyük diğerleri küçük harflerle 
ortalanarak yazılır. Oluru alınan makamın güvenli elektronik imza ile oluşturduğu imzaya ait tarih bilgisi, 
belge tarihi olarak esas alınır ve 12 nci maddenin birinci fıkrasında belirtilen alanda belge görüntüsü 
üzerinde gösterilir. ( Örnek 17)
(3) Zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda hazırlanan olur yazılarında “OLUR” ibaresinden 
sonra tarih ve imza için uygun boş satır bırakılarak ilk satırda imzalayanın adı ve soyadına, ikinci satırda 
ise unvan bilgilerine yer verilir ( Örnek 18).
(4) Oluru teklif eden birim ile olur alınan makam arasında başka makamlar varsa bunlar olura 
katılabilir. Teklif eden birim yetkilisinin imza bölümü ile “OLUR” ibaresinin bulunduğu bölüm arasına 
uygun boşluk bırakılarak yazı alanının solunda yer alacak şekilde “Uygun görüşle arz ederim.” ibaresi 
yazılır ve bu ibarenin alt satırına imzalayanın adı ilk harfi büyük diğerleri küçük, soyadı büyük ve bir alt 
satıra unvanı ilk harfleri büyük diğerleri küçük harflerle ortalanarak yazılır ( Örnek 18). Zorunlu hâllerde 
veya olağanüstü durumlarda hazırlanan olur yazılarında ise “Uygun görüşle arz ederim.” ibaresinin altına 
ilgili makam tarafından tarih yazılır ( Örnek 18).
Paraf
MADDE 21- (1) Paraf bölümünde tarih, unvan, ad ve soyad bilgileri kısaltma kullanılmadan ast-
üst ilişkisine uygun olarak belirtilir. Güvenli elektronik imza ile imzalanan belgeye ait paraf bilgileri, 
belgenin üstverisinde tutulur ( Örnek 19/A). Belge muhataba iletildiğinde, belgeye ait paraf bilgileri 
paylaşılmaz.
(2) Elektronik ortamda hazırlanan belgelerde paraf, güvenli elektronik imza veya elektronik onay 
ile atılır. Elektronik onaylar, EBYS’nin günlük raporlarında kayıt altına alınır. Günlük raporlar, günlük 
olarak zaman damgasıyla damgalanır ve günlük raporlarının saklama süresi ilişkili olduğu belgelerin 
saklama süresinden daha kısa olamaz.
(3) Zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda el yazısıyla atılan paraf, kaybolmayacak ve 
kâğıda işlemesini sağlayacak mavi kalemle atılır. Fiziksel ortamda hazırlanan belgelerde paraflar, belgenin 
sadece idarede kalacak nüshasında, yazı alanının sonunda ve sol kenarında yer alır ( Örnek 19/B).
Koordinasyon
MADDE 22- (1) İdare içinde birden fazla birimin iş birliği ile hazırlanan ve yetkili makamın 
imzasına sunulan belgelerde, belgeyi hazırlayan birime ait paraf hiyerarşisinden sonra “Koordinasyon” 
seçimi yapılır ve iş birliğine dâhil olan ilgililerin unvanları, adları ve soyadları belirtilir ( Örnek 20).
Belge doğrulama bilgileri
MADDE 23- (1) Elektronik ortamda güvenli elektronik imza ile imzalanan belgelerde, “İletişim 
bilgileri” alanının üst sınırını belirleyen çizginin üzerinde iki satırlık alanın ilk satırında “Bu belge, güvenli 
elektronik imza ile imzalanmıştır.” ibaresi bulunur. Belge doğrulama bilgilerini içeren “belge doğrulama 
kodu” ikinci satırda, “karekod” ise “İletişim bilgileri” alanının en sağ kısmında yer alır ( Örnek 21).
(2) Belge doğrulama işlemi, doğrulama kodu ve karekod ile Dijital Türkiye             (e-Devlet) 
üzerinden sağlanır. 
İletişim bilgileri
MADDE 24- (1) İletişim bilgileri; solda belgeyi gönderen idarenin adresini, posta kodunu, 
telefonunu, faks numarasını, e-posta adresini, kayıtlı elektronik posta (KEP) adresini ve internet adresini; 
sağda bilgi alınacak kişinin adını, soyadını, unvanını ve telefon numarasını içerecek şekilde sayfa sonuna 
yazılır ve çizgi ile ayrılır ( Örnek 21).
Gizlilik dereceli belgeler
MADDE 25- (1) “Hizmete Özel” gizlilik derecesi bulunan belgelerin hazırlanması, kaydedilmesi, 
saklanması, gönderilmesi, alınması ve diğer işlemleri elektronik ortamda gerçekleştirilir.
(2) “Özel” ve üstü gizlilik dereceli belgelerin hazırlanması, kaydedilmesi, saklanması, 
gönderilmesi, alınması ve diğer işlemler ilgili mevzuatta belirtilen hükümlere uygun olarak fiziksel ortamda 
gerçekleştirilir.
(3) Belgenin imzacısı olan yetkili makam, belgeye ait gizlilik derecesinin belirlenmesinden 
sorumludur.
Süreli ve kişiye özel yazışmalar
MADDE 26- (1) Güvenli elektronik imza ile imzalanan süreli belgelerde “ACELE” veya 
“GÜNLÜDÜR” ibaresine üstveride ve üst yazı üzerinde yer verilir. “GÜNLÜDÜR” ibaresi taşıyan 
belgelere cevap verilmesi gereken süre veya tarih, metin içinde ve ilgili üstveri alanında belirtilir.
(2) “ACELE” ibaresi taşıyan belgeye derhâl ve süratle; “GÜNLÜDÜR” ibaresi taşıyan belgeye 
belirtilen süre içinde cevap verilir. 
(3) Elektronik ortamda veya zorunlu hâllerde ya da olağanüstü durumlarda hazırlanan süreli 
belgelerde “ACELE” veya “GÜNLÜDÜR” ibaresi yazı alanının sağ üst köşesinde kırmızı renkli olarak 
belirtilir ( Örnek 19/A, 19/B). Birden fazla sayfalı belgelerde “ACELE” veya “GÜNLÜDÜR” ibaresi sadece 
birinci sayfada belirtilir ( Örnek 15).
(4) “KİŞİYE ÖZEL” ibaresi, belgenin ilgilisine teslim edilmesini ve sonrasında yürütülecek süreci 
ifade eder.
(5) “KİŞİYE ÖZEL” ibaresi taşıyan belgenin zarfı açılmadan zarf üzerinde yer alan bilgiler, yetkili 
birimce EBYS’ye veya kurumsal belge kayıt sistemine kaydedilir ve ilgilisine teslim edilir. “KİŞİYE 
ÖZEL” ibaresi taşıyan belge üzerinde yalnızca ilgili kişi tasarruf hakkına sahiptir ve ilgilinin talebi ile 
EBYS’ye kaydedilir.
Sayfa numarası
MADDE 27- (1) Birden fazla sayfa tutan belgelere sayfa numarası verilir. Sayfa numarası, iletişim 
bilgilerinin altında ve sayfanın ortasında, toplam sayfa sayısının kaçıncısı olduğunu gösterecek şekilde 
belirtilir ( Örnek 9).
Üstveri elemanları
MADDE 28- (1) Güvenli elektronik imza ile imzalanan belgelerde asgari olarak      e-Yazışma 
Teknik Rehberi’nde belirtilen üstveri elemanları kullanılır. e-Yazışma Teknik Rehberi’nde belirtilen üstveri 
elemanları ile birlikte ilgili mevzuatta belirtilen standartlara uygun üstveri elemanları da kullanılabilir.
(2) İdare, ihtiyacına binaen birinci fıkrada belirtilen üstveri elemanlarına ilave olarak üstveri 
elemanları kullanabilir.
(3) Elektronik ortamda güvenli elektronik imza ile imzalanan belgenin üstveri elemanları, belgenin 
ayrılmaz bir bütünüdür. Tarih ve sayı gibi belge görüntüsü üzerinde yer alan bilgiler ile üstveride yer alan 
bilgiler arasında fark olamaz.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Belgenin Çoğaltılması, Gönderilmesi, Alınması ve İade Edilmesi
Belgenin çoğaltılması
MADDE 29- (1) Güvenli elektronik imza ile imzalanan belgenin çoğaltılması, yetkilendirilmiş 
görevliler tarafından çıktı alınarak gerçekleştirilir. Çoğaltılan güvenli elektronik imzalı belgenin doğrulama 
işlemi, 23 üncü maddenin ikinci fıkrasında belirtildiği şekilde yapılır.
(2) Zorunlu hâllerde veya olağanüstü durumlarda ya da bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten 
önce fiziksel ortamda hazırlanan bir belgeden örnek çıkartılması hâlinde, çoğaltılan belgenin uygun bir 
yerine “ASLI GİBİDİR” ibaresi konulur ve yetkilendirilmiş görevli tarafından ad, soyad, unvan ve tarih 
belirtilmek suretiyle imzalanır. Bu şekilde çoğaltılan belge, asıl belge gibi kabul edilir.
Belgenin elektronik ortamda gönderilmesi ve alınması
MADDE 30- (1) Güvenli elektronik imza ile imzalanan belgelerin gönderilmesi ve alınması 
işlemlerinin, elektronik ortamda ilgili mevzuatla yetki verilmiş üçüncü bir taraf aracılığıyla kayıt altına 
alınarak yapılması esastır. Ancak idareler arasında güvenli elektronik imzalı belgelerin gönderilmesi ve 
alınması işlemleri, taraflarca yapılacak anlaşmalar çerçevesinde ve kayıt altına alınmak kaydıyla başka bir 
iletim mekanizmasıyla da yapılabilir.
(2) Güvenli elektronik imza ile imzalanan belgeler, veri depolama araçlarıyla da iletilebilir. Bu 
durumda gönderme ve alma işlemine ilişkin kayıt tutulur.
(3) İdare, resmî yazışma kapsamında kendisine iletilen ve e-Yazışma Teknik Rehberi’ne uygun 
şekilde hazırlanmış belgeleri işleme koymakla yükümlüdür.
(4) İdare, başka bir idareden kendisine resmî yazışma kapsamında iletilen ve  e-Yazışma Teknik 
Rehberi’nde tanımlanan kurallara uygun şekilde hazırlanmamış bir belgeyi reddetme hakkına sahiptir. Bu 
durumda, kendisine iletilen belgeyi reddeden idare, gönderen idareye bu durumu sebepleriyle birlikte 
belgenin kendisine ulaştığı tarihi takip eden ikinci iş gününün sonuna kadar bildirir.
(5) Resmî yazışma kapsamında idare dışına gönderilen güvenli elektronik imza ile imzalanan 
belgeler, gerekli hâllerde elektronik olarak şifrelenir. Elektronik belgelerin şifrelenmesi işlemi e-Yazışma 
Teknik Rehberi’nde tanımlandığı şekilde yapılır. Kullanılacak şifreleme sertifikaları yetkili elektronik 
sertifika hizmet sağlayıcılarından temin edilir.
(6) e-Yazışma Teknik Rehberi’nde tanımlanan şifreleme mekanizmasına uygun şekilde 
kendilerine şifreli belge iletilebilmesini talep eden idareler, kendileri için elektronik şifreleme sertifikası 
temin eder. İdareler için oluşturulan elektronik şifreleme sertifikaları DETSİS üzerinden paylaşılır. İdareler, 
elektronik şifreleme sertifikasına sahip olması şartıyla diğer idarelerden resmî yazışma kapsamında 
kendilerine gönderilen ve e-Yazışma Teknik Rehberi’ne uygun şekilde şifrelenmiş belgeleri kabul etmekle 
yükümlüdür. İdareler, karşılıklı olarak üzerinde anlaşmak koşuluyla, e-Yazışma Teknik Rehberi’nde 
tanımlanan şifreleme mekanizmasından farklı şifreleme mekanizmaları kullanabilir.
(7) İdare, e-Yazışma Teknik Rehberi’nde tanımlandığı şekilde şifrelenerek kendisine gönderilen 
resmî yazışma kapsamındaki bir belgenin şifresini açamazsa veya belgenin şifresini açmakla birlikte belge 
içeriğinin e-Yazışma Teknik Rehberi’nde belirtilen şifreleme mekanizması için tanımlanan özellikleri 
taşımadığını belirlerse bu belgeyi reddeder ve durumu şifreli belgenin kendisine ulaştığı günü takip eden 
ikinci iş gününün sonuna kadar kendisine iletilen şifreli belgeyi tanımlayan bilgilerle birlikte, belgeyi 
gönderen idareye bildirir ve hem bu bildirimi hem de kendisine iletilen şifreli belgeyi kayıt altına alır. 
İdarenin bildirimde bulunmaması hâlinde, gönderilen şifreli belge açılmış, içeriğine erişilmiş ve bu 
belgenin e-Yazışma Teknik Rehberi’ne uygun şekilde hazırlandığı kabul edilmiş sayılır.
Belgenin fiziksel ortamda gönderilmesi ve alınması
MADDE 31- (1) Muhatabına elektronik olarak iletiminin mümkün olmadığı durumlarda, 
yetkilendirilmiş görevliler tarafından çıktısı alınan güvenli elektronik imzalı belge, elektronik ortamdaki 
aslına erişim amacı ile fiziksel ortamda gönderilir. Fiziksel ortamda alınan belgenin doğrulama işlemi, 23 
üncü maddenin ikinci fıkrasında belirtildiği şekilde gerçekleştirilir. Doğrulaması yapılan belge, muhatap 
idare tarafından işleme alınır.
(2) Belge zarflanarak muhatabına iletildiğinde başlık bilgisi, ihtiyaç duyulması hâlinde gönderen 
idarenin adres bilgisi, belgenin tarihi ve sayısı zarfın sol üst köşesine; muhatabın adı ve adres bilgisi zarfın 
ortasına kısaltma kullanılmadan yazılır. Varsa süre ve kişiye özel bilgisi (ACELE, GÜNLÜDÜR, KİŞİYE 
ÖZEL), üstte olmak üzere, zarfın sağ üst köşesinde kırmızı renkli büyük harflerle belirtilir ( Örnek 22). 
(3) “Hizmete Özel” haricindeki gizlilik dereceli belgelerin gerekli güvenlik tedbirleri alınarak 
fiziksel ortamda gönderilmesi esastır. Ancak 23/10/2010 tarihli ve 27738 sayılı Resmî Gazete’de 
yayımlanan “Kamu Kurum ve Kuruluşları ile Gerçek ve Tüzel Kişilerin Elektronik Haberleşme Hizmeti 
İçinde Kodlu veya Kriptolu Haberleşme Yapma Usul ve Esasları Hakkında Yönerge”in 2 nci maddesinde 
yetkili kılınan idareler, gizlilik dereceli belgeleri gerekli güvenlik tedbirlerini almak şartıyla güvenli 
elektronik imza ile imzalayarak elektronik ortamda da gönderebilir.
(4) İdareye fiziksel ortamda gelen belgenin alındığı tarih ile belgeye ait üstveriler EBYS’ye veya 
kurumsal belge kayıt sistemine kaydedilir.
(5) İdareler, fiziksel ortamda alınan belgeler için gelen belge kaydında kullanacakları 
etikette/kaşede en az Örnek 23’te belirtilen unsurlara yer verir. Etiket/kaşe, üst yazının ilk sayfasının ön 
veya arka yüzüne basılır.
(6) Birime fiziksel ortamda gelen belgelerle ilgili havale, talimat ve benzeri işlemler, üst yazının 
ilk sayfasının ön veya arka yüzüne kaşe basılarak belge üzerinde gösterilebilir. Bu kaşenin şekli ilgili 
birimler tarafından belirlenir.
(7) Kişiler tarafından idareye yazılan dilekçelerin; “… arz ederim.” şeklinde bitirilmemesi veya 
“… rica ederim.” ibaresiyle ya da başka ibarelerle bitirilmesi dilekçenin işleme alınmasına engel değildir.
Belgenin iade edilmesi
MADDE 32- (1) İdareye muhatabı olmadığı hâlde elektronik ortamda güvenli elektronik imzalı 
bir belge gelmesi durumunda, belgenin muhatabı olunmadığı bilgisi ve söz konusu belgeye ilişkin 
tanımlayıcı bilgiler, gönderene elektronik ortamda iletilir. Ancak asıl muhatabın açıkça belli olması 
durumunda, belge muhataba iletilebilir ve gönderen idareye bilgi verilebilir. Bu durumda belgenin bir 
kopyası elektronik ortamda muhafaza edilir.
(2) İdareye muhatabı olmadığı hâlde fiziksel ortamda gelen bir belgenin asıl muhatabı 
anlaşılamıyorsa gönderene iade edilir. Ancak asıl muhatabın açıkça belli olması durumunda, gerektiğinde 
belgenin bir sureti alınarak aslı muhatabına gönderilir ve belgeyi gönderene de bilgi verilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
ÇEŞİTLİ VE SON HÜKÜMLER
Görüş, bilgi ve belge taleplerinde süre
MADDE 33- (1) İdare içi ve idare dışı görüş, bilgi ve belge talep yazıları günlü yazılır. İdareler, 
ilgili mevzuattaki özel hükümler saklı kalmak kaydıyla süre belirtilmeyen belge taleplerini, talebin 
kendilerine ulaşmasından itibaren en geç beş iş günü; süre belirtilmeyen bilgi ve görüş taleplerini ise talebin 
kendilerine ulaşmasından itibaren en geç on beş iş günü içinde yerine getirir. Talebin ulaştığı tarih, 
elektronik ortamda gelen talepler için ilgili yazının EBYS’ye giriş kaydının yapıldığı zamanı; fiziksel 
ortamda gelen talepler için ise ilgili yazının EBYS’ye veya kurumsal belge kayıt sistemine girdiği zamanı 
ifade eder.
Tekit yazısı
MADDE 34- (1) Belgeye süresi içinde cevap verilmemesi durumunda muhataba tekit yazısı 
yazılabilir ( Örnek 24).
Uygun yazılmayan belgeler 
MADDE 35- (1) Bu Yönetmeliğe uygun olarak yazılmayan belgelere verilecek cevabî yazılarda, 
bu Yönetmeliğin ilgili maddeleri belirtilmek suretiyle muhatap uyarılabilir. Söz konusu durumun devam 
etmesi hâlinde, süreli belgeler hariç müteakip belgeler gerekçesi belirtilerek iade edilebilir.
Yürürlük
MADDE 36- (1) Bu Yönerge Üniversite Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 37- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
ÖRNEK 1
KURUMSAL LOGO ÖRNEKLERİ
Tek Logonun Ortalı Olarak Kullanılması Örneği:
 
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Yazı İşleri Müdürlüğü
Tek Logonun Solda Kullanılması Örneği:
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ0,5 cm.
1,5 cm.
1,5 cm.0,5 cm.
ÖRNEK 2
BAŞLIK ÖRNEKLERİ
Merkez Teşkilatı Örneği:
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Yazı İşleri Müdürlüğü
Bağlı İdare Örneği:
T.C.
CUMHURBAŞKANLIĞI
İletişim Başkanlığı
T.C.
TARIM VE ORMAN BAKANLIĞI
Orman Genel Müdürlüğü
E-21568116-823.02-138739 
Z-21568116-804.02-138740 
O-21568116-823.02-1 ÖRNEK 3
SAYI, TARİH VE KONU ÖRNEĞİ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Yazı İşleri  Müdürlüğü
Sayı: E-21568116-823.02-138739 21.02.2021
Konu : Resmi Gazete İlan Ücreti
                         Türkiye Cumhuriyeti Devlet Teşkilatı Numarası 
KoduKoduKduKoduKkkkkKKKODUKoduKK
KKKoduKoduStandart Dosya Planı Kodu Belge Kayıt Numarası
Belgenin hazırlanma süreci 
(Elektronik Ortam, Zorunlu Hâl 
veya Olağanüstü Durum)2 satır boşluk
ÖRNEK 4
MUHATAP ÖRNEKLERİ
Cumhurbaşkanlığına Hitap Durumu:
CUMHURBAŞKANLIĞINA
____________________
CUMHURBAŞKANLIĞI İDARİ İŞLER BAŞKANLIĞINA
Tek Cumhurbaşkanı Yardımcısı Olması Durumu:
CUMHURBAŞKANI YARDIMCISINA
Birden Fazla Cumhurbaşkanı Yardımcısı Olması Durumu:
CUMHURBAŞKANI YARDIMCISINA
(Sayın Adı SOYADI)
İdare Biriminin Belirtilmemesi Durumu:
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞINA
____________________
YÜKSEKÖĞRETİM KURULU BAŞKANLIĞINA
İdare Biriminin Belirtilmesi Durumu:
CUMHURBAŞKANLIĞI İDARİ İŞLER BAŞKANLIĞINA
(Hukuk ve Mevzuat Genel Müdürlüğü)
____________________
İÇİŞLERİ BAKANLIĞINA
(Hukuk Hizmetleri Genel Müdürlüğü)
____________________
ANKARA VALİLİĞİNE
(İl Milli Eğitim Müdürlüğü)
ÖRNEK 5
MUHATAP ÖRNEKLERİ
(Adres Bilgisine, Kişi Adına ve Unvanına Yer Verilmesi Durumu)
Muhatabın Adresine Yer Verilmesi Durumu: 
METEOROLOJİ GENEL MÜDÜRLÜĞÜNE 
Kütükçü Alibey Caddesi No:4 
06120 Kalaba, Keçiören/ANKARA 
____________________
TÜRKİYE FUTBOL FEDERASYONUNA
TFF Hasan Doğan Milli Takımlar Kamp ve Eğitim Tesisleri 
Çayağzı Köyü Riva/ Beykoz/ İSTANBUL
____________________
Muhatabın Gerçek Kişi Olması Durumu:
Sayın Adı SOYADI
Devlet Denetleme Kurulu Başkanı
____________________
Sayın Adı SOYADI
Cumhuriyet Mah. Adakale Sokak No: 6/A
06430 Çankaya/ANKARA
ÖRNEK 6/A
MUHATAP ÖRNEKLERİ
(Belgenin Doğrudan Bağlı/İlgili/İlişkili İdarelere Gönderilmesi Durumunda)
Bağlı İdare Örneği:
DEVLET ARŞİVLERİ BAŞKANLIĞINA
VAKIFLAR GENEL MÜDÜRLÜĞÜNE
İlgili İdare Örneği:
SOSYAL GÜVENLİK KURUMU BAŞKANLIĞINA
TÜRKİYE PETROLLERİ ANONİM ORTAKLIĞI GENEL MÜDÜRLÜĞÜNE
İlişkili İdare Örneği:
KAMU İHALE KURUMU BAŞKANLIĞINA
ÖRNEK 6/B
MUHATAP ÖRNEKLERİ
(Belge Hakkında Bağlı veya İlgili Olunan İdarenin Bilgilendirilmesi Durumunda)
Bağlı İdare Örneği:
KÜLTÜR VE TURİZM BAKANLIĞINA
(Vakıflar Genel Müdürlüğü)
İlgili İdare Örneği:
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANLIĞINA
(Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeleri Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı)
ENERJİ VE TABİİ KAYNAKLAR BAKANLIĞINA
(Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı Genel Müdürlüğü)
ÖRNEK 7
İLGİ ÖRNEĞİ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
İnsan Kaynakları ve Planlama Müdürlüğü 
Sayı : E-77974629-902.02-1045421 04.10.2020
Konu : Personel Alımı Hakkında Görüş Talebi
CUMHURBAŞKANLIĞI İDARİ İŞLER BAŞKANLIĞINA
(Personel ve Prensipler Genel Müdürlüğü)
İlgi: a) Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığının (Personel Genel Müdürlüğü) 01.09.2019 tarihli ve E-35799330-902.02-
    1042579 sayılı yazısı.
   b) 12.09.2019 tarihli ve E-41515602-902.02-1014125 sayılı yazımız.
   c) Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığının 20.09.2019 tarihli ve E-13930610-902.02-1458755 sayılı yazısı.
   ç) 30.09.2019 tarihli ve E-74073113-902.02-159789 sayılı yazınız.
……………………………………………………………………………………………………………………….……
………………………………………………………………………………………………………………….…………………
…………………………………………………………………………………………………….………………………………
……………………………………………………………………………………….……………………………………………
………………………………………………………………………….…………………………………………………………
……………………………………………………………………………………….
……….……………………………………………………………………………………………………………………
….……………………………………………………………………………………………………………………….…………
…………………………………………………………………………………………………………….………………………
……………………………………………………………………………………………………………
    Adı SOYADI
             Rektör
                 
Ek:
1-İlgi (a) Yazı (2 Sayfa)
2-İlgi (c) Yazı (1 Sayfa)
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV        Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi 
ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567
2 satır boşluk
ÖRNEK 8
METİN ÖRNEĞİ
İlgi Olmaması Durumunda Metnin Başlangıç Noktası:
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Mali İşler Müdürlüğü
Sayı  : E-17134664-843.03-1410845 14.09.2020
Konu : 2019 Yılı Kesin Hesap Çalışmaları
STRATEJİ VE BÜTÇE BAŞKANLIĞINA
………………………………………………………………………………………………………………………….…
………………...........………………………………………...........………………………………………...........………………...
…...………………………………………………………………………………………………………………………………….
..........………………………………………...........………………………………………...........
                 Adı SOYADI
                             Rektör
İlgi Olması Durumunda Metnin Başlangıç Noktası:
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Mali İşler Müdürlüğü
Sayı : E-17134664-934.01.19-1319950 22.08.2020
Konu : Malzeme Alımı Ödemesi
DEVLET MALZEME OFİSİ GENEL MÜDÜRLÜĞÜNE
İlgi: 19.08.2019 tarihli ve E-45808673-105.04.05.01- 2388615 sayılı yazınız.
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………...........………………………………………...........………………………………………...........
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………...........………………………………………...........………………………………………...........
                   Adı SOYADI
       Rektör2 satır boşluk
2 satır boşluk
1 satır boşluk2 satır boşlukParagraf Başı
1,25 cm. boşluk
ÖRNEK 9
BİRDEN FAZLA SAYFALI BELGE ÖRNEĞİ
T.C. 
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
İnsan Kaynakları ve Planlama Müdürlüğü
GÜNLÜDÜR
Sayı : E-77974629-903.06.01-595742 20.08.2020
Konu : Emeklilik Talebi (Adı SOYADI)
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜNE
İlgi: a) Adı SOYADI’nın 10.08.2020 tarihli dilekçesi.
  b) Hukuk Müşavirliğinin 12.08.2019 tarihli ve E-75048929-901-2568799 sayılı yazısı. 
………………………………………………………………………………………………………………………….…
…………………………………………………………………….………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………..............
……………………………………………………………………………………………………………………….……
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………
……………………………………………………………………………………………………………………….……
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………
………………………………………………………………………………………………………………….…………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………
……………………………………………………………………………………………………………………….……
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………….………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………….……
………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV      Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567
1 satır boşluk2 satır boşluk
……………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………….………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………...................................
……………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………….………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………....................................................................
..................
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
Adı SOYADI
İnsan Kaynakları ve Planlama 
Müdürü 
Ek:
1-İlgi (a) Dilekçe (2 Sayfa)
2-İlgi (b) Yazı (1 Sayfa)
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV      Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567
2 - 4 satır boşluk
ÖRNEK 10
İMZA ÖRNEKLERİ
İmza Yetkisi Devrinde İmza Örneği:
Prof. Dr. Adı SOYADI
Rektör a.
Rektör Yardımcısı
Vekâlet Durumunda İmza Örneği:
Adı SOYADI
Dekan V.
Prof. Dr. Adı SOYADI
Rektör V.
ÖRNEK 11
İKİ YETKİLİNİN BİRLİKTE İMZALADIĞI BELGE ÖRNEĞİ
……………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………….………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………...........
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………
       Adı SOYADI                            Adı SOYADI
                          Rektör                               Mütevelli Heyet Başkanı
İKİDEN FAZLA YETKİLİNİN BİRLİKTE İMZALADIĞI BELGE ÖRNEĞİ
……………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………….………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………...........
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………
Adı SOYADI
BaşmüdürAdı SOYADI
BaşhekimAdı SOYADI
Tıbbi Direktör
ÖRNEK 12
EK ÖRNEKLERİ
Bir Adet Ek Olması Durumu:
Adı SOYADI
Bakan 
Ek: Kararname Taslağı (13 Sayfa)
__________________________________________________________________________________________
Birden Fazla Ek Olması Durumu:
 Adı SOYADI
Rektör Yardımcısı
Ek: 
1- Yönetmelik Taslağı (12 Sayfa)
2- Dosya (1 Adet)
__________________________________________________________________________________________
Ekin Liste Olarak Düzenlenmesi Durumu:
          Adı SOYADI
        Rektör Yardımcısı
Ek: Ek Listesi (10 Adet)
ÖRNEK 13
EK LİSTESİ ÖRNEĞİ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Yazı İşleri Müdürlüğü
Sayı: E-21568116-645-141116 26.08.2020
Konu : Ulusal Elektronik Tebligat Sistemi (UETS) 
  Süreçleri
POSTA VE TELGRAF TEŞKİLATI ANONİM ŞİRKETİ GENEL MÜDÜRLÜĞÜNE
İlgi:  a) 14.06.2019 tarihli ve E-39998445-123.09-1963 sayılı yazınız.
   b) 28.06.2019 tarihli ve E-67915368-645-119581 sayılı yazımız.
   c) 18.07.2019 tarihli ve E-39998445-123.09-2463 sayılı yazınız.
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………...........
…………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………
 Adı SOYADI
  Rektör
Ek: Ek Listesi (7 Adet)
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV      Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567

EK LİSTESİ
1- İlgi (a) Yazı (3 Sayfa)
2- İlgi (b) Yazı (5 Sayfa)
3- İlgi (c) Yazı (2 Sayfa)
4- Başvuru Formu (1 Sayfa)
5- Aktivasyon Formu (1 Sayfa)
6- API Desteğine İlişkin Taahhütname (1 Sayfa)
7- Entegrasyon Desteğine İlişkin Taahhütname (3 Sayfa)
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV      Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567

ÖRNEK 14
DAĞITIM ÖRNEKLERİ
Ek ve Dağıtım Başlığının Birlikte Olması Durumu:
Adı SOYADI
Rektör
Ek: İlgi (a) Yazı (1 Sayfa) 
Dağıtım:
Adalet Bakanlığına                                             
Hazine ve Maliye Bakanlığına
_________________________________________________________________________________________
Sadece Dağıtım Başlığının Olması Durumu:
  Adı SOYADI
  Rektör
Dağıtım:
Dışişleri Bakanlığına 
Hazine ve Maliye Bakanlığına 
Milli Savunma Bakanlığına 
__________________________________________________________________________________________
Dağıtımın Gereği ve Bilgi Şeklinde Olması Durumu:
       
       Adı SOYADI
  Rektör
Dağıtım:
Gereği:                                                                   Bilgi:
Yükseköğretim Kurulu Bakanlığına       Cumhurbaşkanlığına
İçişleri Bakanlığına                                               
__________________________________________________________________________________________
Bazı Dağıtım Yerlerine Ek Konulmaması Durumu:
Adı SOYADI
Rektör
Ek: 
1- İlgi Yazı (1 Sayfa)
2- Dosya (1 Adet) 
Dağıtım:
Dışişleri Bakanlığına (Ek-1 Konulmadı)
Hazine ve Maliye Bakanlığına
Milli Savunma Bakanlığına (Ekler Konulmadı)
ÖRNEK 15
DAĞITIM LİSTESİ ÖRNEĞİ
Dağıtımın Üst Yazının Devamında Kullanılması Durumu:
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
                                                                                                                                                                                     GÜNLÜDÜR
Sayı: E-50532705-051.04-141842 26.02.2021
Konu : Sempozyum Duyurusu 
DAĞITIM YERLERİNE
……………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………….……………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………...........
…………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………...
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………
Adı SOYADI
Rektör
Ek: Sempozyum Duyurusu (12 Sayfa)
Dağıtım:
Dağıtım Listesi (21 Muhatap)
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV      Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567
1/2
DAĞITIM LİSTESİ
Adalet Bakanlığına
Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığına
Çevre ve Şehircilik Bakanlığına
Dışişleri Bakanlığına
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığına
Gençlik ve Spor Bakanlığına
Hazine ve Maliye Bakanlığına
Milli Eğitim Bakanlığına
Milli Savunma Bakanlığına 
Sağlık Bakanlığına 
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına
Tarım ve Orman Bakanlığına
Ticaret Bakanlığına
Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığına 
Devlet Denetleme Kurulu Başkanlığına
Milli İstihbarat Teşkilatı Başkanlığına
Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu Başkanlığına
Emniyet Genel Müdürlüğüne
Gelir İdaresi Başkanlığına
Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığına
Türkiye İş Kurumu Genel Müdürlüğüne
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV      Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567
2/2
ÖRNEK 16
Dağıtımın Belge Eki Olarak Kullanılması Durumu:
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Sayı: E-50532705-051.04-141842 26.02.2021
Konu : Sempozyum Duyurusu
DAĞITIM YERLERİNE
……………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………….………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………...........
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
   Adı SOYADI
   İdari İşler Başkanı
Ek: 
1- Sempozyum Duyurusu (12 Sayfa)
2- Dağıtım Listesi (22 Muhatap)
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV      Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567

EK-2
DAĞITIM LİSTESİ
Gereği:
Adalet Bakanlığına
Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığına
Çevre ve Şehircilik Bakanlığına
Dışişleri Bakanlığına
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığına
Gençlik ve Spor Bakanlığına
Hazine ve Maliye Bakanlığına
Milli Eğitim Bakanlığına
Milli Savunma Bakanlığına 
Sağlık Bakanlığına 
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına
Tarım ve Orman Bakanlığına
Ticaret Bakanlığına
Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığına 
Devlet Denetleme Kurulu Başkanlığına
Milli İstihbarat Teşkilatı Başkanlığına
Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu Başkanlığına
Emniyet Genel Müdürlüğüne
Gelir İdaresi Başkanlığına
Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığına
Türkiye İş Kurumu Genel MüdürlüğüneBilgi:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
ÖRNEK 17
OLUR ÖRNEĞİ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Sayı  : E-50532705-903.07.02-141868 28.08.2019
Konu : Yurt Dışı Görevlendirme (Adı SOYADI)
MÜTEVELLİ HEYET BAŞKANLIĞINA
……………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………….………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………...........
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
       Adı SOYADI
İnsan Kaynakları ve Planlama Müdürü
OLUR
Adı SOYADI
Rektör
Ek: Davet Mektubu (2 Sayfa)
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV      Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567

ÖRNEK 18
FİZİKSEL ORTAMDA HAZIRLANAN OLUR ÖRNEĞİ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Sayı  : Z-50532705-951.01.01-23453211 24.08.2020
Konu : İç Güvenlik
YÜKSEKÖĞRETİM KURULU BAŞKANLIĞINA
……………………………………………………………………………………………………………….……………
……………………………………………………………………….………………………………...........
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………
                        
     İmza
      Adı SOYADI
        Genel Sekreter
Uygun görüşle arz ederim.
              (Tarih)
                İmza
         Adı SOYADI
             Rektör
OLUR
(Tarih)
İmza
Adı SOYADI
 Mütevelli Heyet Başkanı
20.08.2020 Genel Sekreter : Adı SOYADI (Paraf)
20.08.2020 Rektör : Adı SOYADI (Paraf)
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0216) 578 00 00  Faks  No: (0216) 578 00 09
e-Posta: …………………@yeditepe.edu.tr  İnternet Adresi: www………Bilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567GİZLİ
GİZLİ
ÖRNEK 19/A
ELEKTRONİK BELGENİN YAZDIRILMASI DURUMUNDA PARAF ÖRNEĞİ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
  GÜNLÜDÜR
Sayı  : E-50532705-104.01-159411          01.10.2020
Konu : Program Açma Talebi
YÜKSEKÖĞRETİM KURULU BAKANLIĞINA
……………………………………………………………………………………………………………….……………
……………………………………………………………………….……………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………….……………………………
……………………………………………………………………………...........
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
Adı SOYADI
                                                                                                                                                                              Rektör
Ek: Karar Sureti (1 Sayfa)
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV      Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567

T.C.
                                                             
                                                               YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
BELGE ÜSTVERİLERİ
Üstveri Detayları
Tarih 01.10.2020
BelgeNo E-50532705-104.01-159411
Belge ID FD0ED29F-BD59-424C-9257-FD1C0CDAD662
Konu Program Açma Talebi
DagitimListesi Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı
Ekler Karar Sureti (1 sayfa)
Ilgiler -
Olusturan DETSİS Kodu: 50532705
Adı: Yeditepe Üniversitesi Rektörlüğü
DosyaAdi E-50532705-104.01-159411.eyp
SdpBilgisi Kod: 104.01
Ad: Mevzuat İşleri
Belge İmzacıları
Kişi Görev Amaç Yetki Devreden Vekalet Veren Tarih
Adı SOYADI Rektör Onay - - 01.10.2020 19:51:21
Belge Parafçıları
Kişi Görev Amaç Yetki Devreden Vekalet Veren Tarih
Adı SOYADI Uzman Paraf - - 01.10.2020 
09:06:27
Adı SOYADI Müdür Paraf - - 01.10.2020 
10:41:35
Adı SOYADI Genel Sekreter Paraf - - 01.10.2020 
14:48:44
Adı SOYADI Rektör İmza 01.10.2020 
15:34:21
ÖRNEK 19/B
FİZİKSEL BELGEDE PARAF ÖRNEĞİ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
İnsan Kaynakları ve Planlama Müdürlüğü
     ACELE
Sayı  : O-77974629-903.07.02-12     20.08.2020
Konu : Kurum Dışı Görevlendirmeler
BOĞAZİÇİ ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜNE
……………………………………………………………………………………………………………….……………
……………………………………………………………………….……………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………….……………………………..
……………………………………………………………………………...........
…………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
İmza
Adı SOYADI
Rektör
Ek: Personel Listesi (10 Kişi)
20.08.2020 Uzman : Adı SOYADI (Paraf)
20.08.2020 Müdür : Adı SOYADI (Paraf)
20.08.2020 Genel Sekreter : Adı SOYADI (Paraf)
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu:  ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUV      Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567

ÖRNEK 20
KOORDİNASYON ÖRNEĞİ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Sayı  : Z-50532705-951.02.02-133496  08.08.2020
Konu : Güvenlik Eylem Planı
YÜKSEKÖĞRETİM KURULU BAŞKANLIĞINA
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………...........
……………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………
 
İmza
Adı SOYADI
                                                                                                                                                            Rektör Yardımcısı
OLUR
(Tarih)
İmza
Adı SOYADI
Rektör
Ek : Eylem Planı (56 Sayfa)
Koordinasyon:
07.08.2020 Uzman   : Adı SOYADI (Paraf)
07.08.2020 Müdür    : Adı SOYADI (Paraf)
07.08.2020 Genel Sekreter : Adı SOYADI (Paraf)
08.08.2020 Rektör Yardımcısı: Adı SOYADI (Paraf)
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: …………………@....edu.tr  İnternet Adresi: www…………
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567GİZLİ
ÖRNEK 21
BELGE DOĞRULAMA VE İLETİŞİM BİLGİSİ ÖRNEKLERİ
İletişim Bilgisi Bölümünde Bir Kişiye Yer Verilmesi:
Karekodda Bulunması Gereken Asgari Alanlar:
Belgeyi Üreten İdare: Yeditepe Üniversitesi Rektörlüğü
Belge Sayısı: E-XXXXXXX-XXX-XXXXXX
Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Belge Doğrulama Kodu: ABCDE-FGHIJ-KLMNO-PRSTUVBu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Belge Doğrulama Kodu: GHFZE-COPSG-XOTDZ-GYKQX          Belge Doğrulama Adresi: https://www.yeditepeuniversitesi-ebys
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi 
ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: ………….@......edu.tr  İnternet Adresi: www…………. 
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567

ÖRNEK 22
BELGENİN GÖNDERİLMESİNE İLİŞKİN ZARF ÖRNEĞİ
Süreli Belge Gönderiminde Zarf Örneği:
 
Kişiye Özel Belge Gönderiminde Zarf Örneği:T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ 
REKTÖRLÜĞÜ
Tarih
Sayı
                     YÜKSEKÖĞRETİM KURULU BAŞKANLIĞI
                   Devlet Mah. İnönü Bulvarı No:2 
                   Bakanlıklar/ Çankaya/ ANKARAACELE
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ 
REKTÖRLÜĞÜ
Tarih
Sayı
                      YÜKSEKÖĞRETİM KURULU BAŞKANLIĞI
                     Devlet Mah. İnönü Bulvarı No:2 
                     Bakanlıklar/ Çankaya/ ANKARA 
 KİŞİYE ÖZEL
   Adı SOYADI
 
Kişiye Özel ve Süreli Belge Gönderiminde Zarf Örneği:
Gizlilik Dereceli Belge Gönderiminde Zarf Örneği:
                İç Zarf:
   Dış Zarf:T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ 
REKTÖRLÜĞÜ
Tarih
Sayı
                    YÜKSEKÖĞRETİM KURULU BAŞKANLIĞI
                    Devlet Mah. İnönü Bulvarı No:2 
                   Bakanlıklar/ Çankaya/ ANKARAGİZLİT.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ 
REKTÖRLÜĞÜ
Tarih
Sayı
                    YÜKSEKÖĞRETİM KURULU BAŞKANLIĞI
                     Devlet Mah. İnönü Bulvarı No:2 
                     Bakanlıklar/ Çankaya/ ANKARA 
 KİŞİYE ÖZEL
Adı SOYADI
ACELE
GİZLİ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ 
REKTÖRLÜĞÜ
            YÜKSEKÖĞRETİM KURULU BAŞKANLIĞI
                Devlet Mah. İnönü Bulvarı No:2 
                 Bakanlıklar/ Çankaya/ ANKARA
ÖRNEK 23
FİZİKSEL ORTAMDA GELEN BELGENİN ETİKET/KAŞE ÖRNEĞİ
Etiket Örneği:
Karekodda Bulunması Gereken Asgari Alanlar:
Belgeyi Kaydeden Birim: Yazı İşleri Müdürlüğü
Belgenin Kayıt Sayısı: XXXXXX
Belgenin Kayıt Tarihi ve Saati: XX.XX.20XX – XX:XX
Havale Edilen Birim/Birimler: 
……………………………..
……………………………
…………………………….
Kaşe Örneği:T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Yazı İşleri Müdürlüğü
Belgenin Kayıt Sayısı 
Belgenin Kayıt Tarihi ve Saati
HAVALE EDİLEN BİRİM/BİRİMLER
………………………………………
………………………………………
……………………………………....
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
Yazı İşleri Müdürlüğü
Kayıt Sayısı
Kayıt Tarihi Belgenin
Kayıt Saati
HAVALE EDİLECEK BİRİM/BİRİMLER
Gereği Bilgi
ÖRNEK 24
TEKİT YAZISI ÖRNEĞİ
T.C.
YEDİTEPE ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
                                                                                                                                               ACELE
Sayı: E-50532705-903.04-142006  21.02.2021
Konu : Tekit Yazısı
………. DEKANLIĞINA
İlgi: 29.01.2021 tarihli ve E-50532705-903.04-134867 sayılı yazımız.
İlgi yazımıza beş gün içinde cevap verilmesi hususunda gereğini tekiden rica ederim.
 Adı SOYADI
  Rektör
Yeditepe Üniversitesi 26 Ağustos Yerleşimi, İnönü Mahallesi Kayışdağı Caddesi ATAŞEHİR
Telefon No: (0 216) 578 00 00  Faks  No: (0 216) 578 02 99
e-Posta: …………………@....edu.tr  İnternet Adresi: www…………
Kep Adresi: yeditepeuniversitesi@hs03.kep.trBilgi için:
Telefon No:Adı SOYADI
Unvan
(0216) 1234567
